---
term: FEE SNIPING
---

Ein Angriffsszenario, bei dem Miner versuchen, einen kürzlich bestätigten Block neu zu schreiben, um die darin enthaltenen Transaktionsgebühren für sich zu beanspruchen, während sie gleichzeitig Transaktionen mit hohen Gebühren hinzufügen, die in der Zwischenzeit im Mempool eingetroffen sind. Das ultimative Ziel dieses Angriffs für den Miner ist es, ihre Rentabilität zu erhöhen. Fee Sniping kann zunehmend profitabel werden, da die Blockbelohnung abnimmt und Transaktionsgebühren einen größeren Teil der Einnahmen der Miner darstellen. Es kann auch vorteilhaft sein, wenn die Gebühren im vorherigen Block deutlich höher sind als die im nächsten besten Kandidatenblock. Vereinfacht gesagt, steht der Miner in Bezug auf Anreize vor dieser Wahl:
* Auf normale Weise minen, dem letzten Block folgend, mit einer hohen Wahrscheinlichkeit, eine geringe Belohnung zu gewinnen;
* Versuchen, einen vorherigen Block zu minen (Fee Sniping), mit einer geringen Wahrscheinlichkeit, eine hohe Belohnung zu gewinnen.

Dieser Angriff stellt ein Risiko für das Bitcoin-System dar, da je mehr Miner ihn anwenden, desto mehr andere Miner, die anfangs ehrlich waren, werden incentiviert, dasselbe zu tun. Tatsächlich erhöht sich jedes Mal, wenn ein neuer Miner denen beitritt, die Fee Sniping versuchen, die Wahrscheinlichkeit, dass einer der angreifenden Miner erfolgreich ist, und die Wahrscheinlichkeit, dass einer der ehrlichen Miner die Kette erweitert, verringert sich im Gegenzug. Wird dieser Angriff massiv und über einen längeren Zeitraum durchgeführt, wären Blockbestätigungen kein zuverlässiger Indikator mehr für die Unveränderlichkeit einer Bitcoin-Transaktion. Dies könnte das System potenziell unbrauchbar machen.

Um dieses Risiko zu bekämpfen, füllen die meisten Wallet-Software automatisch das `nLocktime`-Feld aus, sodass es die Validierung der Transaktion an die Einbeziehung in die nächste Blockhöhe knüpft. Dadurch wird es unmöglich, die Transaktion in einer Neuschreibung des vorherigen Blocks einzubeziehen. Wenn die weit verbreitete Nutzung von `nLocktime` von Bitcoin-Nutzern angenommen wird, reduziert dies die Anreize für Fee Sniping erheblich. Tatsächlich fördert es den Fortschritt der Blockchain anstatt ihre Neuschreibung, indem es die potenziellen Gewinne daraus reduziert. Für Taproot-Transaktionen schlägt BIP326 vor, das `nSequence`-Feld auf ähnliche Weise zu verwenden, um den äquivalenten Effekt des `nLocktime`-Feldes für andere Arten von Transaktionen zu erreichen. Diese Nutzung würde zwei Fliegen mit einer Klappe schlagen, indem sie auch die Privatsphäre von Second-Layer-Protokollen verbessert, die dasselbe Feld verwenden.