---
termi: FEE SNIPING
---

Hyökkäysskenaario, jossa louhijat pyrkivät uudelleenkirjoittamaan äskettäin vahvistetun lohkon voidakseen vaatia sen sisältämät transaktiomaksut, samalla lisäten korkean maksun transaktioita, jotka ovat saapuneet sillä välin mempooliin. Tämän hyökkäyksen lopullinen tavoite louhijalle on lisätä heidän kannattavuuttaan. Fee sniping voi muuttua yhä kannattavammaksi, kun lohkopalkkio pienenee ja transaktiomaksut muodostavat suuremman osan louhijoiden tuloista. Se voi olla myös edullista, kun edellisessä lohkossa olevat maksut ovat huomattavasti suurempia kuin seuraavaksi parhaassa ehdokaslohkossa olevat maksut. Yksinkertaistaen, louhijalla on tämä valinta kannustimien suhteen:
* Louhia normaalisti seuraten viimeistä lohkoa, korkealla todennäköisyydellä voittaa pieni palkkio;
* Yrittää louhia aiempaa lohkoa (fee sniping), pienellä todennäköisyydellä voittaa suuri palkkio.

Tämä hyökkäys muodostaa riskin Bitcoin-järjestelmälle, sillä mitä useampi louhija sen omaksuu, sitä enemmän alun perin rehellisiä louhijoita kannustetaan tekemään samoin. Itse asiassa, joka kerta kun uusi louhija liittyy niiden joukkoon, jotka yrittävät fee snipingia, todennäköisyys, että yksi hyökkäävistä louhijoista onnistuu, kasvaa, ja todennäköisyys, että yksi rehellisistä louhijoista laajentaa ketjua, vähenee vastaavasti. Jos tätä hyökkäystä toteutetaan massiivisesti ja jatkuvasti ajan myötä, lohkovahvistukset eivät enää olisi luotettava indikaattori Bitcoin-siirron muuttumattomuudesta. Tämä voisi mahdollisesti tehdä järjestelmästä käyttökelvottoman.

Tämän riskin torjumiseksi useimmat lompakko-ohjelmistot täyttävät automaattisesti `nLocktime`-kentän niin, että se ehdollistaa transaktion validoinnin sisällyttämiseen seuraavaan lohkokorkeuteen. Näin ollen transaktion sisällyttäminen edellisen lohkon uudelleenkirjoitukseen muuttuu mahdottomaksi. Jos `nLocktime`-kentän laajamittainen käyttö omaksutaan Bitcoin-käyttäjien toimesta, se vähentää merkittävästi fee snipingin kannustimia. Itse asiassa se rohkaisee blockchainin etenemistä sen uudelleenkirjoittamisen sijaan vähentämällä siitä saatavia mahdollisia voittoja. Taproot-transaktioille BIP326 ehdottaa `nSequence`-kentän käyttöä samalla tavalla saavuttaakseen vastaavan vaikutuksen kuin `nLocktime`-kenttä muille transaktiotyypeille. Tämä käyttö iskisi kaksi kärpästä yhdellä iskulla parantaen myös toisen kerroksen protokollien yksityisyyttä, jotka käyttävät samaa kenttää.