---
term: FEE SNIPING
---

Skenario serangan di mana penambang berusaha menulis ulang blok yang baru saja dikonfirmasi untuk mengklaim biaya transaksi yang terkandung di dalamnya, sambil menambahkan transaksi dengan biaya tinggi yang telah tiba di mempool dalam waktu itu. Tujuan utama dari serangan ini bagi penambang adalah untuk meningkatkan profitabilitas mereka. Fee sniping dapat menjadi semakin menguntungkan seiring dengan berkurangnya hadiah blok dan biaya transaksi mewakili bagian yang lebih besar dari pendapatan penambang. Ini juga dapat menjadi menguntungkan ketika biaya yang terkandung dalam blok sebelumnya secara signifikan lebih tinggi daripada biaya dalam blok kandidat terbaik berikutnya. Untuk menyederhanakan, penambang dihadapkan pada pilihan ini dalam hal insentif:
* Menambang dengan cara normal mengikuti blok terakhir, dengan kemungkinan tinggi memenangkan hadiah rendah;
* Mencoba menambang blok sebelumnya (fee sniping), dengan kemungkinan rendah memenangkan hadiah tinggi.

Serangan ini menimbulkan risiko bagi sistem Bitcoin, karena semakin banyak penambang yang mengadopsinya, semakin banyak penambang lain, yang awalnya jujur, terdorong untuk melakukan hal yang sama. Memang, setiap kali penambang baru bergabung dengan mereka yang mencoba fee sniping, kemungkinan salah satu penambang penyerang berhasil meningkat, dan kemungkinan salah satu penambang jujur memperpanjang rantai menurun sebagai gantinya. Jika serangan ini dilakukan secara massal dan berkelanjutan dari waktu ke waktu, konfirmasi blok tidak lagi menjadi indikator yang dapat diandalkan dari keabadian transaksi Bitcoin. Ini berpotensi membuat sistem tidak dapat digunakan.

Untuk mengatasi risiko ini, sebagian besar perangkat lunak dompet secara otomatis mengisi bidang `nLocktime` sehingga mengkondisikan validasi transaksi untuk inklusi di tinggi blok berikutnya. Dengan demikian, menjadi tidak mungkin untuk menyertakan transaksi dalam penulisan ulang blok sebelumnya. Jika penggunaan `nLocktime` secara luas diadopsi oleh pengguna Bitcoin, ini secara signifikan mengurangi insentif untuk fee sniping. Memang, ini mendorong kemajuan blockchain daripada penulisan ulangnya dengan mengurangi potensi keuntungan dari itu. Untuk transaksi Taproot, BIP326 mengusulkan menggunakan bidang `nSequence` dengan cara yang serupa untuk mencapai efek yang setara dengan bidang `nLocktime` untuk jenis transaksi lain. Penggunaan ini akan membunuh dua burung dengan satu batu dengan juga meningkatkan privasi protokol lapis kedua yang menggunakan bidang yang sama.