---
term: HALVING
---

Термин "халвинг" относится к запланированному событию, которое уменьшает вдвое вознаграждение, выдаваемое майнерам за каждый добытый блок через субсидию блока. Это сокращение конкретно применяется к части субсидии блока, состоящей из новых биткойнов, созданных из ничего. Халвинг был разработан Сатоши Накамото, создателем Биткойна, как механизм контроля инфляции и обеспечения ограниченного предложения биткойнов.

Исходное вознаграждение за блок составляло 50 биткойнов, и халвинг происходит каждые 210 000 добытых блоков, что занимает около четырех лет. Халвинги произошли:
* На блоке 210 000 28 ноября 2012 года, чтобы уменьшить субсидию до 25 BTC;
* На блоке 420 000 9 июля 2016 года, чтобы уменьшить субсидию до 12.5 BTC;
* На блоке 630 000 11 мая 2020 года, чтобы уменьшить субсидию до 6.25 BTC;
* На блоке 840 000 20 апреля 2024 года, чтобы уменьшить субсидию до 3.125 BTC.

Халвинги будут продолжаться до тех пор, пока вознаграждение за блок не достигнет нуля, в этот момент будет достигнуто максимальное предложение около 21 миллиона биткойнов. Следующий халвинг Биткойна ожидается весной 2028 года, хотя точная дата может немного варьироваться в зависимости от времени добычи блоков. В это время вознаграждение за блок будет уменьшено с 3.125 до 1.5625 биткойнов. Это будет пятый халвинг в истории Биткойна. По мере уменьшения субсидий за блоки, комиссии за транзакции становятся все более важным источником дохода для майнеров, обеспечивая их мотивацию продолжать участие в доказательстве работы.