---
term: BIP
---

「Bitcoin Improvement Proposal」の略です。Bitcoin Improvement Proposal（BIP）は、Bitcoinプロトコルとその標準への改善と変更を提案し、文書化するための正式なプロセスです。Bitcoinには更新を決定する中央のエンティティがないため、BIPはコミュニティが構造化され透明な方法で改善を提案、議論、実装することを可能にします。各BIPは、提案された改善の目的、正当化、互換性への潜在的な影響、および利点と欠点を詳述します。BIPはコミュニティのどのメンバーによっても書かれることができますが、他の開発者およびBitcoin Core GitHubデータベースを維持するエディター（Bryan Bishop、Jon Atack、Luke Dashjr、Mark Erhardt（Murch）、Olaoluwa Osuntokun、Ruben Somsen）によって承認される必要があります。しかし、これらの個人がBIPの編集に関与しているということは、彼らがBitcoinをコントロールしているという意味ではありません。誰かが正式なBIPフレームワーク内で受け入れられない改善を提案した場合でも、直接Bitcoinコミュニティに提案するか、またはその変更を含むフォークを作成することができます。BIPプロセスの利点は、その形式性と中央集権化にあり、Bitcoinユーザー間の分裂を避け、合意による更新を実装するための議論を促進します。最終的には、経済的多数派の原則がプロトコル内の力のダイナミクスを決定します。

BIPは三つの主要なカテゴリーに分類されます：
* *Standards Track BIPs*：トランザクションやブロックの検証ルールなど、Bitcoinの実装に直接影響を与える変更を懸念します；
* *Informational BIPs*：プロトコルに直接変更を提案せずに情報や推奨事項を提供します；
* *Process BIPs*：Bitcoinの周辺手続きの変更、例えばガバナンスプロセスなどを記述します。

Standards TrackおよびInformational BIPsは「Layer」によっても分類されます：
* *Consensus Layer*：このレイヤーのBIPは、ブロックやトランザクションの検証ルールへの変更など、Bitcoinの合意ルールに関するものです。これらの提案は、ソフトフォーク（後方互換のある変更）またはハードフォーク（後方互換のない変更）のいずれかになります。例えば、SegWitやTaprootのためのBIPはこのカテゴリーに属します；
* *Peer Services*：このレイヤーは、Bitcoinノードネットワークの運用、つまりノードがインターネット上で互いにどのように見つけて通信するかに関するものです。
* *API/RPC*：このレイヤーのBIPは、Bitcoinソフトウェアがノードと対話するために使用するアプリケーションプログラミングインターフェイス（API）とリモートプロシージャコール（RPC）に関するものです；
* *Applications Layer*：このレイヤーは、Bitcoinの上に構築されたアプリケーションに関するものです。このカテゴリーのBIPは、通常、Bitcoinウォレット標準のレベルでの変更を扱います。

BIPを提出するプロセスは、*Bitcoin-dev* メーリングリストでのアイデアの概念化と議論から始まります。アイデアが有望であれば、著者は特定のフォーマットに従ってBIPを起草し、Core GitHubリポジトリにプルリクエストを介して提出します。エディターはこの提案をレビューして、すべての基準を満たしているかを確認します。BIPは技術的に実現可能であり、プロトコルにとって有益であり、必要なフォーマットに準拠し、Bitcoinの哲学に合致している必要があります。BIPがこれらの条件を満たしている場合、公式にBIPのGitHubリポジトリに統合されます。その後、番号が割り当てられます。この番号は一般にエディター、しばしばLuke Dashjrによって決定され、論理的に割り当てられます：類似の主題を扱うBIPはしばしば連続する番号を受け取ります。

BIPはそのライフサイクルを通じて異なるステータスを経ます。現在のステータスは各BIPのヘッダーに指定されています：
* Draft: 提案はまだ起草と議論の段階にあります；
* 提案済み：BIPは完了とみなされ、コミュニティによるレビューの準備ができています。
* 延期：BIPは、提案者または編集者によって後で審査するために保留されます。
* 拒否：BIPが3年間活動がない場合、拒否と分類されます。その著者は後で再開することを選択でき、それによってドラフトステータスに戻ることができます。
* 撤回：BIPはその著者によって撤回されました。
* 最終：BIPは受け入れられ、Bitcoin上で広く実装されています。
* アクティブ：プロセスBIPのみに該当し、一定の合意に達した後にこのステータスが割り当てられます。
* 置換/廃止：BIPはもはや適用されないか、それを不要にするより最近の提案によって置き換えられました。

> ► *BIPは"Bitcoin Improvement Proposal"の略です。フランス語では"Proposition d'amélioration de Bitcoin"と訳されますが、ほとんどのフランス語のテキストでは直接"BIP"という略語を一般名詞として使用しており、時には女性名詞、時には男性名詞として使われます。*