---
term: DLP (DISCREET LOG PROBLEM)
---

Das Diskrete Logarithmus-Problem (DLP) ist ein mathematisches Problem, das die Sicherheit von öffentlichen Schlüssel-Kryptographiealgorithmen untermauert, insbesondere jenen, die in Bitcoin verwendet werden. In einer zyklischen Gruppe der Ordnung $q$, mit einem Generator $g$, wenn es eine Gleichung der Form $g^x = h$ gibt, dann wird $x$ als der diskrete Logarithmus von $h$ in Bezug auf die Basis $g$, modulo $q$, bezeichnet. Einfach ausgedrückt, geht es darum, den Exponenten $x$ zu bestimmen, wenn $g$, $h$ und $q$ bekannt sind. Der diskrete Logarithmus ist somit das Inverse des Exponentiellen in einer endlichen zyklischen Gruppe. Jedoch wird das Lösen des diskreten Logarithmus-Problems bei großen Werten von $q$ als algorithmisch schwierig angesehen. Diese Eigenschaft wird ausgenutzt, um die Sicherheit vieler kryptographischer Protokolle zu gewährleisten, wie zum Beispiel das Diffie-Hellman-Protokoll für den Schlüsselaustausch. Der diskrete Logarithmus wird auch in der elliptischen Kurven Kryptographie (ECC) verwendet, einschließlich im Elliptic Curve Digital Signature Algorithm (ECDSA). Im Kontext elliptischer Kurven erweitert sich das diskrete Logarithmus-Problem darauf, einen Skalar $k$ zu finden, so dass $k \cdot G = K$, wobei $G$ und $K$ Punkte auf der Kurve sind und $\cdot$ die Punkt-Multiplikationsoperation darstellt. Im Kontext von Bitcoin verwenden Standardtransaktionen entweder ECDSA oder das Schnorr-Protokoll, um UTXOs zu sperren. Beide verlassen sich auf die Unmöglichkeit, den diskreten Logarithmus zu berechnen.