---
term: CYPHERPUNKS
---

Eine informelle und internationale Gemeinschaft von Einzelpersonen, die die Verwendung von Kryptographie als Mittel zur Sicherung individueller Freiheiten im Internet fördert. Cypherpunks setzen sich für das grundlegende Recht von Individuen ein, ihre Privatsphäre zu schützen, insbesondere in einem Kontext zunehmender staatlicher Überwachung und Datenexploitation durch private Entitäten. Ihr Name leitet sich von den englischen Wörtern *cypher*, was "Geheimcode" bedeutet, und *punk* ab. Es ist ein Wortspiel mit dem Begriff *cyberpunk*, der ein literarisches Genre beschreibt, das eine dystopische Zukunft darstellt, in der Spitzentechnologie mit Laster und Verbrechen in einer verfallenden Gesellschaft verwoben ist.

Die Cypherpunk-Bewegung geht auf die frühen 1990er Jahre zurück, als Gruppen von Kryptographen, Programmierern und Libertären begannen, die politischen Implikationen der Kryptographie während ihrer ersten Treffen im Silicon Valley zu diskutieren. Eine Schlüsselfigur innerhalb der Gemeinschaft war Tim May, der 1988 das *Crypto Anarchist Manifesto* schrieb, einen grundlegenden Text der Bewegung. Zu den Schlüsselmomenten in der Geschichte der Cypherpunks gehörte die Gründung der "Cypherpunks-Mailingliste" im Jahr 1992, einer E-Mail-Verteilerliste, die diese Diskussionen erleichterte. Die Veröffentlichung des *Cypherpunk's Manifesto* von Eric Hughes im Jahr 1993, ein Dokument, das die Ziele und Aktionen der Cypherpunks umreißt, war ebenfalls ein bedeutendes Ereignis.

Die Idee einer elektronischen Währung, die nicht auf einer zentralen Entität basiert, wie Bitcoin, ist in der Philosophie der Cypherpunks verwurzelt. Die Schaffung von Bitcoin wird oft als ein bedeutender Erfolg dieser Vision angesehen, neben PGP, Tor und WikiLeaks.