---
term: CYPHERPUNKS
---

Una comunità informale e internazionale di individui che promuove l'uso della crittografia come mezzo per garantire le libertà individuali su Internet. I Cypherpunks sostengono il diritto fondamentale degli individui di proteggere la propria privacy, specialmente in un contesto di crescente sorveglianza statale e sfruttamento dei dati da parte di entità private. Il loro nome deriva dalle parole inglesi *cypher*, che significa "codice segreto", e *punk*. È un gioco di parole basato sul termine *cyberpunk*, che descrive un genere letterario che dipinge un futuro distopico in cui la tecnologia all'avanguardia si intreccia con vizi e crimine in una società in decadenza.

Il movimento cypherpunk risale ai primi anni '90, quando gruppi di crittografi, programmatori e libertari iniziarono a discutere le implicazioni politiche della crittografia durante i loro incontri iniziali nella Silicon Valley. Una figura chiave all'interno della comunità fu Tim May, che scrisse il *Manifesto Anarchico Criptato* nel 1988, un testo fondamentale del movimento. Tra i momenti chiave nella storia dei cypherpunks vi fu l'istituzione, nel 1992, della "Cypherpunks mailing list", una lista di distribuzione email che facilitava queste discussioni. La pubblicazione del *Manifesto dei Cypherpunk* di Eric Hughes nel 1993, un documento che delinea gli obiettivi e le azioni dei cypherpunks, fu anch'esso un evento significativo.

L'idea di una valuta elettronica che non si basa su un'entità centrale, come Bitcoin, affonda le radici nella filosofia dei cypherpunks. La creazione di Bitcoin è spesso considerata un importante successo di questa visione, insieme a PGP, Tor e WikiLeaks.