---
term: CYPHERPUNKS
---

Неформальное и международное сообщество людей, продвигающих использование криптографии как средства для обеспечения индивидуальных свобод в Интернете. Cypherpunks выступают за фундаментальное право каждого человека защищать свою конфиденциальность, особенно в контексте увеличения государственного наблюдения и эксплуатации данных частными субъектами. Их название происходит от английских слов *cypher*, означающего "секретный код", и *punk*. Это игра слов на термин *cyberpunk*, который описывает литературный жанр, изображающий дистопическое будущее, где передовые технологии переплетаются с пороком и преступностью в упадочном обществе.

Движение cypherpunks берет свое начало в начале 1990-х годов, когда группы криптографов, программистов и либертарианцев начали обсуждать политические последствия криптографии на своих первых встречах в Кремниевой долине. Ключевой фигурой в сообществе был Тим Мэй, который написал *Манифест криптоанархиста* в 1988 году, фундаментальный текст движения. Среди ключевых моментов в истории cypherpunks было создание в 1992 году "Списка рассылки Cypherpunks", электронного списка рассылки, который способствовал этим обсуждениям. Публикация *Манифеста Cypherpunk* Эрика Хьюза в 1993 году, документа, излагающего цели и действия cypherpunks, также была значительным событием.

Идея электронной валюты, не зависящей от центрального органа, как Bitcoin, уходит корнями в философию cypherpunks. Создание Bitcoin часто считается важным достижением этой визии наряду с PGP, Tor и WikiLeaks.