---
term: ФРАЗА ВОССТАНОВЛЕНИЯ
---

Фраза восстановления, также иногда называемая мнемоникой, сид-фразой или секретной фразой, представляет собой последовательность, обычно состоящую из 12 или 24 слов, которая генерируется псевдослучайным образом из источника энтропии. Псевдослучайная последовательность всегда завершается контрольной суммой. Мнемоническая фраза вместе с необязательной парольной фразой используется для детерминированного получения всех ключей, связанных с HD (иерархически детерминированным) кошельком. Это означает, что из этой фразы можно детерминированно генерировать и воссоздавать все приватные и публичные ключи Bitcoin-кошелька, и, следовательно, получать доступ к связанным с ним средствам. Цель фразы восстановления - предоставить средство для резервного копирования и восстановления биткойнов, которое одновременно безопасно и просто в использовании.

Важно хранить эту фразу в безопасном и надежном месте, так как любой, кто владеет мнемоникой, будет иметь доступ к средствам соответствующего кошелька. Если использовать в контексте традиционного кошелька и без необязательной парольной фразы, это часто является ЕОО (Единой Точкой Отказа). Таким образом, фраза восстановления является кодировкой псевдослучайной последовательности и контрольной суммы в повседневные слова для облегчения их записи и чтения человеком. Она создается в соответствии со стандартом BIP39, который определяет и упорядочивает список из 2048 слов, используемых для этого кодирования.

> ► *Список из 2048 слов по BIP39 доступен на нескольких языках, однако рекомендуется использовать только английскую версию, так как это версия, наиболее широко поддерживаемая программным обеспечением кошельков.*