---
term: ПРАВИЛА СТАНДАРТИЗАЦИИ
---

Правила стандартизации индивидуально принимаются каждым узлом Bitcoin в дополнение к правилам консенсуса для определения структуры неподтвержденных транзакций, которые он принимает в свой мемпул и транслирует своим пирам. Таким образом, эти правила настраиваются и выполняются локально каждым узлом и могут отличаться от одного узла к другому. Они применяются исключительно к неподтвержденным транзакциям. Следовательно, узел примет транзакцию как нестандартную, только если она уже включена в действительный блок.

Отмечается, что большинство узлов оставляют конфигурации по умолчанию, установленные в Bitcoin Core, тем самым создавая единообразие правил стандартизации по всей сети. Транзакция, которая, хотя и соответствует правилам консенсуса, не придерживается этих правил стандартизации, будет иметь трудности с трансляцией по сети. Однако она все еще может быть включена в действительный блок, если достигнет майнера. На практике такие транзакции, называемые "нестандартными", часто передаются непосредственно майнеру через внешние средства вне пиринговой сети Bitcoin. Это часто является единственным способом подтвердить этот тип транзакции.

Например, транзакция, которая не выделяет комиссию, является действительной согласно правилам консенсуса и нестандартной, потому что стандартная политика Bitcoin Core для параметра `minRelayTxFee` составляет `0.00001` (в BTC/kB).

> ► *Термин "правила мемпула" также иногда используется для обозначения правил стандартизации.*