---
term: DNS SEEDS
---

Начальные точки подключения для новых узлов Bitcoin, присоединяющихся к сети. Эти сиды, которые на самом деле являются специфическими DNS-серверами, имеют свой адрес постоянно встроенный в код Bitcoin Core. Когда новый узел запускается, он связывается с этими серверами, чтобы получить случайный список IP-адресов предположительно активных узлов Bitcoin. Затем новый узел может установить соединение с узлами из этого списка, чтобы получить необходимую информацию для выполнения своей первоначальной загрузки блоков (IBD) и синхронизации с цепочкой, имеющей наибольшую накопленную работу. По состоянию на 2024 год, вот список DNS сидов Bitcoin Core и лиц, ответственных за их обслуживание (https://github.com/bitcoin/bitcoin/blob/master/src/kernel/chainparams.cpp):
* seed.bitcoin.sipa.be: Питер Вилле;
* dnsseed.bluematt.me: Мэтт Коралло;
* dnsseed.bitcoin.dashjr-list-of-p2p-nodes.us: Люк Дашжр;
* seed.bitcoinstats.com: Кристиан Декер;
* seed.bitcoin.jonasschnelli.ch: Йонас Шнелли;
* seed.btc.petertodd.net: Питер Тодд;
* seed.bitcoin.sprovoost.nl: Сёрс Проост;
* dnsseed.emzy.de: Стефан Оесте;
* seed.bitcoin.wiz.biz: Джейсон Морис;
* seed.mainnet.achownodes.xyz: Ава Чоу.

DNS сиды являются вторым методом, по приоритету, для узла Bitcoin установить соединения. Первый метод включает использование файла peers.dat, который сам узел создал. Этот файл естественно пуст в случае нового узла, если пользователь не модифицировал его вручную.

> ► *Примечание, DNS сиды не следует путать с "сид-узлами", которые являются третьим способом установления соединений.*