---
term: PEER DISCOVERY
---

El proceso mediante el cual los nodos en la red de Bitcoin se conectan con otros nodos para obtener información. Cuando un nodo de Bitcoin se inicia por primera vez, no tiene información sobre otros nodos en la red. Sin embargo, debe establecer conexiones para sincronizarse con la blockchain que tiene el trabajo más acumulado. Se utilizan varios mecanismos para descubrir estos pares, en orden de prioridad:
* El nodo comienza consultando su archivo local `peers.dat`, que almacena información sobre nodos con los cuales ha interactuado previamente. Si el nodo es nuevo, este archivo estará vacío y el proceso pasará al siguiente paso;
* En ausencia de información en el archivo `peers.dat` (lo cual es normal para un nodo recién lanzado), el nodo realiza consultas DNS a los DNS seeds. Estos servidores proporcionan una lista de direcciones IP de nodos presumiblemente activos para establecer conexiones. Las direcciones de los DNS seeds están codificadas en el código de Bitcoin Core. Este paso suele ser suficiente para completar el descubrimiento de pares;
* Si los DNS seeds no responden dentro de 60 segundos, el nodo puede entonces recurrir a los seed nodes. Estos son nodos públicos de Bitcoin listados en una lista estática de casi mil entradas integradas directamente en el código fuente de Bitcoin Core. El nuevo nodo utilizará esta lista para establecer una primera conexión a la red y obtener direcciones IP de otros nodos;
* En el caso muy improbable de que todos los métodos anteriores fallen, el operador del nodo siempre tiene la opción de agregar manualmente direcciones IP de nodos para establecer una primera conexión.