---
term: TIMESTAMP
---

Проставление временной метки, или "timestamp" по-английски, - это механизм, который включает в себя связывание точной временной отметки с событием, данными или сообщением. В общем контексте компьютерных систем проставление временных меток используется для определения хронологического порядка операций и для проверки целостности данных со временем.

В конкретном случае Bitcoin временные метки используются для установления хронологии транзакций и блоков. Каждый блок в блокчейне содержит временную метку, указывающую приблизительный момент его создания. Сатоши Накамото даже упоминает "сервер временных меток" в своем Белом документе, описывая то, что мы сегодня называем "блокчейном". Роль проставления временных меток в Bitcoin заключается в определении хронологии транзакций, чтобы определить, без вмешательства центрального органа, какая транзакция была совершена первой. Этот механизм позволяет каждому пользователю проверить отсутствие транзакции в прошлом и, таким образом, предотвратить возможность двойной траты злонамеренным пользователем. Этот механизм обоснован Сатоши Накамото в его Белом документе знаменитой фразой: "*Единственный способ подтвердить отсутствие транзакции - это быть в курсе всех транзакций.*" Этот стандарт основан на времени Unix, которое представляет собой общее количество секунд, прошедших с 1 января 1970 года.

> ► *Проставление временных меток в блоках Bitcoin относительно гибкое, поскольку для того, чтобы временная метка считалась действительной, она просто должна быть больше медианного времени 11 предыдущих блоков (MTP) и меньше медианы времен, возвращаемых узлами (время, скорректированное сетью) плюс 2 часа.*