---
term: TRANSACTION FEES
---

トランザクション手数料は、マイナーがプルーフ・オブ・ワークメカニズムに参加することへの報酬を目的とした金額を表します。これらの手数料は、マイナーが作成するブロックにトランザクションを含めるよう促します。手数料は、トランザクション内の入力総額と出力総額の差から生じます：

```text
fees = inputs - outputs
```

手数料は`sats/vBytes`で表され、送信されるビットコインの量に依存せず、トランザクションの重さに基づいています。手数料はトランザクションの送信者によって自由に選択され、オークションメカニズムを通じてブロックへの含まれる速度を決定します。例えば、`100,000 sats`の入力と`40,000 sats`及び`58,500 sats`の出力を持つトランザクションを行ったとします。出力の合計は`98,500 sats`です。このトランザクションに割り当てられた手数料は`1,500 sats`です。私のトランザクションを含むマイナーは、出力で回収しなかった`1,500 sats`と引き換えに、彼らのコインベーストランザクションで`1,500 sats`を作成できます。

サイズに対して高い手数料を持つトランザクションは、マイナーによって優先的に扱われ、確認プロセスを加速させることができます。逆に、手数料が低いトランザクションは、高い混雑期に遅延する可能性があります。ビットコインのトランザクション手数料は、マイナーに対する追加のインセンティブであるブロック補助金とは異なることに注意する価値があります。ブロック報酬は、各採掘されたブロックで作成される新しいビットコイン（ブロック補助金）と、収集されたトランザクション手数料で構成されます。ビットコインの総供給限度によるブロック補助金の減少にもかかわらず、トランザクション手数料はマイナーが参加することを促す上で重要な役割を果たし続けます。

プロトコルレベルでは、ユーザーがブロックに手数料なしのトランザクションを含めることを防ぐものは何もありません。実際には、このタイプの手数料なしトランザクションは例外的です。デフォルトでは、Bitcoinノードは`1 sat/vBytes`未満の手数料を持つトランザクションを中継しません。手数料なしのトランザクションが通過した場合、それは勝利したマイナーによって直接統合され、ノードのネットワークを通過せずに行われました。例えば、以下のトランザクションには手数料が含まれていません：

```text
fd456524104a6674693c29946543f8a0befccce5a352bda55ec8559fc630f5f3
```

この具体的な例では、F2Poolマイニングプールのディレクターによって開始されたトランザクションでした。したがって、一般ユーザーにとって現在の下限は`1 sat/vBytes`です。
また、パージの限界を考慮する必要があります。高い混雑期には、ノードのメンプールが割り当てられたRAM制限を尊重するため、特定の閾値以下の保留中のトランザクションをパージします。この限界はユーザーによって自由に選択されますが、多くの人がBitcoin Coreのデフォルト値である300 MBをそのままにしています。これは`bitcoin.conf`ファイル内の`maxmempool`パラメータで変更できます。
> ► *英語では、これを"transaction fees"と呼びます。*