---
term: TRANSACTION FEES
---

Комиссии за транзакции представляют собой сумму, которая направлена на компенсацию майнерам за их участие в механизме доказательства работы. Эти комиссии стимулируют майнеров включать транзакции в создаваемые ими блоки. Они возникают из разницы между общим количеством входов и общим количеством выходов в транзакции:

```text
fees = inputs - outputs
```

Они выражаются в `sats/vBytes`, что означает, что комиссии не зависят от количества отправленных биткойнов, а от веса транзакции. Они свободно выбираются отправителем транзакции и определяют ее скорость включения в блок через механизм аукциона. Например, допустим, я совершаю транзакцию с входом в `100,000 sats`, выходом в `40,000 sats` и еще одним выходом в `58,500 sats`. Общая сумма выходов составляет `98,500 sats`. Комиссия, выделенная для этой транзакции, составляет `1,500 sats`. Майнер, включающий мою транзакцию, может создать `1,500 sats` в своей транзакции coinbase в обмен на `1,500 sats`, которые я не получил в своих выходах.

Транзакции с более высокими комиссиями, относительно их размера, обрабатываются майнерами в приоритетном порядке, что может ускорить процесс подтверждения. В свою очередь, транзакции с низкими комиссиями могут быть задержаны в периоды высокой загруженности. Стоит отметить, что комиссии за транзакции в Биткойне отличаются от субсидии за блок, которая является дополнительным стимулом для майнеров. Награда за блок состоит из новых биткойнов, создаваемых с каждым добытым блоком (субсидия за блок), а также из собранных комиссий за транзакции. Хотя субсидия за блок со временем уменьшается из-за ограничения общего предложения биткойнов, комиссии за транзакции будут продолжать играть ключевую роль в стимулировании участия майнеров.

На уровне протокола ничто не мешает пользователям включать транзакции без комиссий в блок. На практике такие транзакции без комиссий являются исключением. По умолчанию узлы Биткойна не передают транзакции с комиссиями ниже `1 sat/vBytes`. Если некоторые транзакции без комиссий прошли, это потому, что они были напрямую интегрированы победившим майнером, не проходя через сеть узлов. Например, следующая транзакция не включает комиссий:

```text
fd456524104a6674693c29946543f8a0befccce5a352bda55ec8559fc630f5f3
```

В этом конкретном примере это была транзакция, инициированная директором майнинг-пула F2Pool. Таким образом, для обычного пользователя текущий нижний предел составляет `1 sat/vBytes`.
Также необходимо учитывать пределы очистки. В периоды высокой загруженности мемпулы узлов очищают свои ожидающие транзакции ниже определенного порога, чтобы соблюдать лимит выделенной RAM. Этот лимит выбирается пользователем свободно, но многие оставляют значение по умолчанию Bitcoin Core в 300 МБ. Его можно изменить в файле `bitcoin.conf` с параметром `maxmempool`.
> ► *На английском мы называем это "transaction fees".*