---
term: XOR
---

Акроним для операции "Исключающее или", на французском "Ou exclusif". Это фундаментальная функция булевой логики. Данная операция принимает два булевых операнда, каждый из которых может быть $true$ или $false$, и производит выход $true$ только тогда, когда два операнда различаются. Другими словами, результат операции XOR будет $true$, если ровно один (но не оба) из операндов является $true$. Например, операция XOR между $1$ и $0$ даст результат $1$. Мы отмечаем:

$$
1 \oplus 0 = 1
$$

Аналогично, операцию XOR можно выполнять над более длинными последовательностями битов. Например:

$$
10110 \oplus 01110 = 11000
$$

Каждый бит в последовательности сравнивается со своим аналогом, и применяется операция XOR. Вот таблица истинности для операции XOR:

<div align="center">

| $A$ | $B$ | $A \oplus B$ |
|:---:|:---:|:------------:|
| $0$ | $0$ |      $0$     |
| $0$ | $1$ |      $1$     |
| $1$ | $0$ |      $1$     |
| $1$ | $1$ |      $0$     |

</div>

Операция XOR используется во многих областях информатики, особенно в криптографии, благодаря её интересным свойствам, таким как:
* Коммутативность: порядок операндов не влияет на результат. Для двух заданных переменных $D$ и $E$: $D \oplus E = E \oplus D$;
* Ассоциативность: группировка операндов не влияет на результат. Для трех заданных переменных $A$, $B$ и $C$: $(A \oplus B) \oplus C = A \oplus (B \oplus C)$;
* Наличие нейтрального элемента $0$: операнд, к которому применяется операция xor с $0$, всегда будет равен самому операнду. Для заданной переменной $A$: $A \oplus 0 = A$;
* Каждый элемент является своим собственным обратным. Для заданной переменной $A$: $A \oplus A = 0$.

В контексте Bitcoin операция XOR, очевидно, используется во многих местах. Например, XOR широко используется в функции SHA256, которая активно применяется в протоколе Bitcoin. Некоторые протоколы, такие как *SeedXOR* от Coldcard, также используют эту примитивную операцию для других приложений. Она также находит применение в BIP47 для шифрования повторно используемого платежного кода во время его передачи.
В более широкой области криптографии, XOR может использоваться как симметричный алгоритм шифрования. Этот алгоритм называется "Одноразовый блокнот" или "Шифр Вернама", в честь его изобретателя. Несмотря на неудобство из-за длины ключа, этот алгоритм является одним из немногих алгоритмов шифрования, признанных безусловно безопасными.