---
term: BIP352
---

Vorschlag zur Verbesserung von Josibake und Ruben Somsen, der Silent Payments einführt, eine Methode zur Verwendung statischer Bitcoin-Adressen, um Zahlungen zu empfangen, ohne Adresswiederverwendung, Interaktion und ohne eine sichtbare On-Chain-Verbindung zwischen verschiedenen Zahlungen. Diese Technik eliminiert die Notwendigkeit, für jede Transaktion neue, unbenutzte Empfangsadressen zu generieren, und vermeidet somit die üblichen Interaktionen in Bitcoin, bei denen der Empfänger dem Zahler eine neue Adresse bereitstellen muss.

In diesem System verwendet der Zahler den öffentlichen Schlüssel des Empfängers und seinen eigenen privaten Schlüssel, um für jede Zahlung eine frische Adresse zu generieren. Nur der Empfänger kann mit seinem privaten Schlüssel den entsprechenden privaten Schlüssel zu dieser Adresse berechnen. ECDH (*Elliptic-Curve Diffie-Hellman*), ein kryptografischer Schlüsselaustauschalgorithmus, wird verwendet, um ein gemeinsames Geheimnis zu etablieren, das dann verwendet wird, um die Empfangsadresse und den privaten Schlüssel (nur auf der Seite des Empfängers) abzuleiten. Um die für sie bestimmten Silent Payments zu identifizieren, müssen Empfänger die Blockchain scannen und jede Transaktion, die den Kriterien für Silent Payments entspricht, untersuchen. Im Gegensatz zu BIP47, das eine Benachrichtigungstransaktion verwendet, um den Zahlungskanal zu etablieren, eliminieren Silent Payments diesen Schritt und sparen eine Transaktion. Der Kompromiss besteht jedoch darin, dass der Empfänger alle potenziellen Transaktionen scannen muss, um durch Anwendung von ECDH zu bestimmen, ob sie an ihn gerichtet sind.