---
term: BIP352
---

Proposition d'amélioration de Josibake et Ruben Somsen qui introduit les Silent Payments, une méthode pour utiliser des adresses Bitcoin statiques afin de recevoir des paiements sans pour autant produire de réutilisation d'adresse, sans interaction et sans lien visible on-chain entre les différents paiements. Cette technique élimine le besoin de générer de nouvelles adresses de réception vierges pour chaque transaction, ce qui permet d'éviter les interactions habituelles dans Bitcoin où le destinataire doit fournir une nouvelle adresse au payeur.

Dans ce système, le payeur utilise la clé publique du destinataire et sa clé privée personnelle pour générer une adresse vierge pour chaque paiement. Seul le destinataire, grâce à sa clé privée, peut calculer la clé privée correspondant à cette adresse. On utilise ECDH (*Elliptic-Curve Diffie-Hellman*), un algorithme cryptographique d'échange de clés, pour établir un secret partagé qui sert ensuite à dériver l'adresse de réception et la clé privée (uniquement du côté du destinataire). Pour identifier les Silent Payments qui leur sont destinés, les destinataires doivent scanner la blockchain et examiner chaque transaction correspondant aux critères des Silent Payments. Contrairement au BIP47, qui utilise une transaction de notification pour établir le canal de paiement, les Silent Payments suppriment cette étape, ce qui permet d'économiser une transaction. Toutefois, le compromis est que le destinataire doit scanner l'ensemble des transactions potentielles pour déterminer, en appliquant ECDH, si elles lui sont adressées.

