---
term: BIP352
---

Proposta di miglioramento da parte di Josibake e Ruben Somsen che introduce i Pagamenti Silenziosi, un metodo per utilizzare indirizzi Bitcoin statici per ricevere pagamenti senza riutilizzo dell'indirizzo, interazione, e senza un collegamento visibile on-chain tra diversi pagamenti. Questa tecnica elimina la necessità di generare nuovi indirizzi di ricezione inutilizzati per ogni transazione, evitando così le solite interazioni in Bitcoin dove il destinatario deve fornire un nuovo indirizzo al pagatore.

In questo sistema, il pagatore utilizza la chiave pubblica del destinatario e la propria chiave privata per generare un indirizzo fresco per ogni pagamento. Solo il destinatario, con la propria chiave privata, può calcolare la chiave privata corrispondente a questo indirizzo. ECDH (*Elliptic-Curve Diffie-Hellman*), un algoritmo di scambio di chiavi crittografiche, viene utilizzato per stabilire un segreto condiviso che viene poi utilizzato per derivare l'indirizzo di ricezione e la chiave privata (solo dal lato del destinatario). Per identificare i Pagamenti Silenziosi destinati a loro, i destinatari devono scandagliare la blockchain ed esaminare ogni transazione che corrisponde ai criteri per i Pagamenti Silenziosi. A differenza del BIP47, che utilizza una transazione di notifica per stabilire il canale di pagamento, i Pagamenti Silenziosi eliminano questo passaggio, risparmiando una transazione. Tuttavia, il compromesso è che il destinatario deve scandagliare tutte le transazioni potenziali per determinare, applicando ECDH, se sono indirizzate a loro.