---
term: BIP352
---

Предложение по улучшению от Josibake и Ruben Somsen, которое вводит метод Silent Payments (Тихие Платежи), позволяющий использовать статические адреса Bitcoin для получения платежей без повторного использования адреса, взаимодействия и без видимой связи между различными платежами в блокчейне. Эта техника устраняет необходимость генерировать новые, неиспользованные адреса получения для каждой транзакции, тем самым избегая обычных взаимодействий в Bitcoin, когда получатель должен предоставить новый адрес плательщику.

В этой системе плательщик использует публичный ключ получателя и свой собственный приватный ключ для генерации нового адреса для каждого платежа. Только получатель, имеющий свой приватный ключ, может вычислить приватный ключ, соответствующий этому адресу. Для установления общего секрета, который затем используется для получения адреса и приватного ключа (только на стороне получателя), используется ECDH (*Elliptic-Curve Diffie-Hellman*), алгоритм криптографического обмена ключами. Чтобы идентифицировать Тихие Платежи, предназначенные для них, получатели должны сканировать блокчейн и изучать каждую транзакцию, соответствующую критериям Тихих Платежей. В отличие от BIP47, который использует транзакцию уведомления для установления платежного канала, Тихие Платежи устраняют этот шаг, экономя транзакцию. Однако компромисс заключается в том, что получателю необходимо сканировать все потенциальные транзакции, чтобы определить, адресованы ли они им, применяя ECDH.