---
termine: SCALABILITY
---

Si riferisce alla capacità di Bitcoin di gestire un aumento del volume delle transazioni mantenendo livelli di prestazione accettabili. Bitcoin si trova di fronte a limitazioni tecniche intrinseche, come la dimensione del blocco, l'intervallo di tempo tra ogni blocco e il fatto che una transazione è considerata immutabile solo dopo diverse conferme. Questi vincoli impediscono a Bitcoin di elaborare in modo efficiente un numero illimitato di transazioni. Quando la domanda di spazio nei blocchi si intensifica, gli utenti sono costretti ad aumentare le commissioni che offrono per far elaborare le loro transazioni. La scalabilità, ovvero la capacità di Bitcoin di gestire l'aumento del volume delle transazioni, può essere migliorata sia mediante modifiche dirette al protocollo sia attraverso soluzioni esterne come la Lightning Network. La questione della scalabilità è sempre stata al centro di intensi dibattiti all'interno della comunità. Il primo tentativo di aumentare la dimensione del blocco è avvenuto nell'ottobre 2010 con [una patch proposta da Jeff Garzik](https://bitcointalk.org/index.php?topic=1347.0). Questo tema della scalabilità ha portato in modo notevole alla guerra sulla dimensione del blocco tra il 2015 e il 2017.

> ► *Il termine "scalabilité" è un anglicismo. La traduzione corretta del termine inglese "scalability" è "évolutivité" o "passage à l'échelle". Tuttavia, all'interno della comunità è generalmente accettato l'uso diretto del termine "scalabilité".*