---
term: ЭГОИСТИЧНЫЙ МАЙНИНГ
---

Стратегия (или атака) в майнинге, при которой майнер или группа майнеров намеренно удерживают блоки с действительным доказательством работы, не транслируя их сразу в сеть. Цель состоит в том, чтобы сохранить преимущество перед другими майнерами в плане доказательства работы, что потенциально позволяет им добывать несколько блоков подряд и публиковать их все сразу, тем самым максимизируя свою выгоду.

Другими словами, атакующая группа майнеров не майнит на последнем блоке, проверенном всей сетью, а на блоке, который они создали сами, отличающемся от того, который был проверен сетью. Этот процесс создает своего рода секретную ветвь блокчейна, о которой вся сеть не знает до тех пор, пока эта альтернативная цепочка потенциально не превзойдет честный блокчейн. Как только секретная цепочка атакующих майнеров становится длиннее (то есть содержит больше накопленной работы), чем честная и публичная цепочка, она затем транслируется во всю сеть. В этот момент узлы сети, которые следуют за самой длинной цепочкой (с наибольшим количеством накопленной работы), синхронизируются с этой новой цепочкой. Это приводит к реорганизации.

Эгоистичный майнинг проблематичен, поскольку он снижает безопасность системы, тратя часть вычислительной мощности сети впустую. В случае успеха он также приводит к реорганизациям блокчейна, тем самым влияя на надежность подтверждения транзакций для пользователей. Эта практика остается рискованной для атакующей группы майнеров, поскольку часто более выгодно майнить нормально на последнем блоке, известном публично, чем выделять вычислительную мощность на секретную ветвь, которая, вероятно, никогда не превзойдет честный блокчейн. Чем больше количество блоков в реорганизации, тем ниже вероятность успеха атаки.

> ► *Английский перевод "minage égoïste" - "selfish mining". Следует отметить, что атака эгоистичного майнинга не должна путаться с атакой удержания блока.*