---
term: ANALYSIS HEURISTIC
---

Eine Analyseheuristik für die Bitcoin-Blockchain ist eine Familie von empirischen Methoden, die verwendet werden, um den Fluss von Bitcoins auf der Blockchain zu verfolgen, basierend auf Merkmalen, die in Transaktionen beobachtet werden. Eine Heuristik ist ein praktischer Ansatz zur Problemlösung, oft durch annähernde Methoden, aber sie repräsentiert eine hinreichend gute Lösung, um ein gegebenes Ziel zu erreichen. Diese Heuristiken liefern ziemlich zuverlässige Ergebnisse, aber niemals mit absoluter Präzision. Mit anderen Worten, die Kettenanalyse beinhaltet immer einen Grad an Wahrscheinlichkeit in den gezogenen Schlussfolgerungen. Zum Beispiel könnte mit mehr oder weniger Sicherheit geschätzt werden, dass zwei Adressen derselben Entität gehören, aber totale Sicherheit ist immer außer Reichweite. Das gesamte Ziel der Kettenanalyse liegt genau in der Aggregation verschiedener Heuristiken, um das Risiko eines Fehlers zu minimieren. Es ist gewissermaßen eine Ansammlung von Beweisen, die es uns ermöglicht, der Realität näher zu kommen. In diesem Kontext werden interne und externe Heuristiken unterschieden.

Interne Heuristiken konzentrieren sich auf Merkmale, die spezifisch für eine einzelne Transaktion sind. Sie beziehen in ihre Analyse Elemente wie die Beträge von UTXOs, die verwendeten Skripte, Versionen oder Locktimes ein. Zum Beispiel ermöglicht die Heuristik der runden Zahlung, einen Transaktionsausgang als wahrscheinliche Zahlung zu identifizieren, wenn sein Betrag eine runde Zahl ist. Diese Heuristiken ermöglichen es oft, Wechselgeld (Geld, das an denselben Benutzer zurückgegeben wird) zu identifizieren und somit die Nachverfolgung fortzusetzen.

Externe Heuristiken analysieren andererseits Ähnlichkeiten und Merkmale über die Transaktion selbst hinaus. Sie umfassen das gesamte Transaktionsumfeld. Zum Beispiel ist die Wiederverwendung einer Adresse in mehreren Transaktionen eine externe Heuristik. Die CIOH ist ebenfalls eine davon.