---
term: АНАЛИТИЧЕСКАЯ ЭВРИСТИКА
---

Аналитическая эвристика для цепочки Bitcoin - это семейство эмпирических методов, используемых для отслеживания потока биткойнов в блокчейне на основе характеристик, наблюдаемых в транзакциях. Эвристика представляет собой практический подход к решению проблем, часто с использованием приблизительных методов, но представляет достаточно хорошее решение для достижения заданной цели. Эти эвристики дают довольно надежные результаты, но никогда с абсолютной точностью. Другими словами, анализ цепочки всегда включает степень вероятности в сделанных выводах. Например, можно с большей или меньшей уверенностью оценить, что два адреса принадлежат одной и той же сущности, но полная уверенность всегда недостижима. Вся цель анализа цепочки заключается именно в агрегации различных эвристик для минимизации риска ошибки. Это, в некотором роде, накопление доказательств, которое позволяет нам приблизиться к реальности. В этом контексте различают внутренние и внешние эвристики.

Внутренние эвристики сосредотачиваются на характеристиках, специфичных для отдельной транзакции. В их анализ включаются элементы, такие как суммы UTXO, используемые скрипты, версии или время блокировки. Например, эвристика круглой суммы платежа позволяет идентифицировать выход транзакции как вероятный платеж, если его сумма является круглым числом. Эти эвристики часто позволяют идентифицировать сдачу (деньги, возвращаемые тому же пользователю) и, таким образом, продолжать отслеживание.

С другой стороны, внешние эвристики анализируют сходства и характеристики, выходящие за рамки самой транзакции. Они охватывают всю среду транзакции. Например, повторное использование адреса в нескольких транзакциях является внешней эвристикой. CIOH также является одной из них.