---
term: DOUBLE SPENDING (ATTACK)
---

Ein Angriff, bei dem ein bösartiger Benutzer versucht, denselben UTXO (*Unspent Transaction Output*) mehr als einmal zu verwenden, um sich auf Kosten der an den Transaktionen beteiligten Parteien zu bereichern. Grundsätzlich wird, sobald eine Transaktion in einem Block bestätigt und zur Blockchain hinzugefügt wurde, die Verwendung dieser Bitcoins dauerhaft aufgezeichnet, was jede weitere Ausgabe derselben Bitcoins verhindert. Die Verhinderung von Double Spending ist sogar die primäre Funktion der Blockchain.

Im Kontext eines Double Spending-Angriffs tätigt der Angreifer zunächst eine legitime Transaktion mit einem Händler und erstellt dann eine zweite konkurrierende Transaktion, die dieselben Coins ausgibt, entweder indem er sie an sich selbst zurücksendet, um den Betrag zu erholen, oder indem er sie verwendet, um ein anderes Gut oder eine Dienstleistung von einem anderen Händler zu kaufen.

Es gibt zwei Haupt-Szenarien, die diesen Angriff ermöglichen können. Das erste und einfachste für den Angreifer beinhaltet die Ausführung der betrügerischen Transaktion, bevor die legitime Transaktion in einem Block aufgenommen wird. Um sicherzustellen, dass ihre betrügerische Transaktion zuerst bestätigt wird, verbindet der Angreifer deutlich höhere Transaktionsgebühren damit als mit der legitimen Transaktion. Dies ist eine Art betrügerisches RBF. Dieses Szenario ist nur möglich, wenn der Händler zustimmt, den Verkauf in "Zeroconf" zu finalisieren, was bedeutet, ohne jegliche Bestätigungen für die Zahlungstransaktion. Deshalb wird dringend empfohlen, auf mehrere Bestätigungen zu warten, bevor eine Transaktion als unveränderlich betrachtet wird. Das zweite Szenario, viel komplexer, ist das eines 51%-Angriffs. Wenn der Angreifer einen signifikanten Teil der Rechenleistung des Netzwerks kontrolliert, kann er eine konkurrierende Kette zu derjenigen, die die legitime Transaktion enthält, abbauen, aber ihre betrügerische Transaktion einschließen. Wenn der Händler den Verkauf akzeptiert hat und der Angreifer es geschafft hat, eine längere Kette (mit mehr angesammelter Arbeit) als die legitime Kette zu erstellen, können sie dann ihre betrügerische Kette ausstrahlen, die von den Netzwerkknoten als die gültige erkannt wird.