---
term: DOUBLE SPENDING (ATTACK)
---

Un ataque donde un usuario malicioso intenta usar el mismo UTXO (*Unspent Transaction Output* o Salida de Transacción No Gastada) más de una vez para enriquecerse a expensas de las partes involucradas en las transacciones. En principio, una vez que una transacción es confirmada en un bloque y añadida a la blockchain, el uso de esos bitcoins queda permanentemente registrado, previniendo cualquier gasto adicional de los mismos bitcoins. Prevenir el doble gasto es incluso la utilidad principal de la blockchain.

En el contexto de un ataque de doble gasto, el atacante primero realiza una transacción legítima con un comerciante, luego crea una segunda transacción competidora gastando las mismas monedas, ya sea enviándolas de vuelta a sí mismo para recuperar el monto o usándolas para comprar otro bien o servicio de un comerciante diferente.

Hay dos escenarios principales que pueden habilitar este ataque. El primero, y más simple para el atacante, implica ejecutar la transacción fraudulenta antes de que la transacción legítima sea incluida en un bloque. Para asegurar que su transacción fraudulenta sea confirmada primero, el atacante asocia tarifas de transacción significativamente más altas con ella que con la transacción legítima. Esto es una especie de RBF fraudulento. Este escenario solo es posible si el comerciante accede a finalizar la venta en "zeroconf", es decir, sin ninguna confirmación para la transacción de pago. Por esto se recomienda encarecidamente esperar varias confirmaciones antes de considerar una transacción como inmutable. El segundo escenario, mucho más complejo, es el de un ataque del 51%. Si el atacante controla una porción significativa del poder computacional de la red, pueden minar una cadena competidora a la que contiene la transacción legítima, pero incluyendo su transacción fraudulenta. Cuando el comerciante ha aceptado la venta y el atacante ha tenido éxito en crear una cadena más larga (con más trabajo acumulado) que la cadena legítima, entonces pueden transmitir su cadena fraudulenta, la cual será reconocida por los nodos de la red como la válida.