---
term: DOUBLE SPENDING (SERANGAN)
---

Serangan di mana pengguna jahat mencoba menggunakan UTXO (*Unspent Transaction Output*) yang sama lebih dari sekali untuk memperkaya diri sendiri dengan merugikan pihak-pihak yang terlibat dalam transaksi. Pada prinsipnya, setelah sebuah transaksi dikonfirmasi dalam sebuah blok dan ditambahkan ke blockchain, penggunaan bitcoin tersebut secara permanen dicatat, mencegah pengeluaran bitcoin yang sama untuk kedua kalinya. Mencegah double spending bahkan merupakan utilitas utama dari blockchain.

Dalam konteks serangan double spending, penyerang pertama-tama melakukan transaksi yang sah dengan seorang pedagang, kemudian menciptakan transaksi kedua yang bersaing dengan menggunakan koin yang sama, baik dengan mengirimkannya kembali kepada diri mereka sendiri untuk memulihkan jumlahnya atau dengan menggunakan mereka untuk membeli barang atau jasa lain dari pedagang yang berbeda.

Ada dua skenario utama yang dapat memungkinkan serangan ini. Yang pertama, dan termudah bagi penyerang, melibatkan eksekusi transaksi penipuan sebelum transaksi yang sah dimasukkan dalam sebuah blok. Untuk memastikan transaksi penipuan mereka dikonfirmasi terlebih dahulu, penyerang mengaitkan biaya transaksi yang jauh lebih tinggi dengan itu daripada dengan transaksi yang sah. Ini adalah jenis RBF penipuan. Skenario ini hanya mungkin jika pedagang setuju untuk menyelesaikan penjualan dalam "zeroconf," artinya tanpa konfirmasi apa pun untuk transaksi pembayaran. Inilah mengapa sangat disarankan untuk menunggu beberapa konfirmasi sebelum menganggap transaksi sebagai tidak dapat diubah. Skenario kedua, yang jauh lebih kompleks, adalah serangan 51%. Jika penyerang mengontrol bagian yang signifikan dari kekuatan komputasi jaringan, mereka dapat menambang rantai yang bersaing dengan yang mengandung transaksi yang sah, tetapi termasuk transaksi penipuan mereka. Ketika pedagang telah menerima penjualan dan penyerang telah berhasil menciptakan rantai yang lebih panjang (dengan pekerjaan yang lebih terakumulasi) daripada rantai yang sah, mereka kemudian dapat menyiarkan rantai penipuan mereka, yang akan diakui oleh node jaringan sebagai yang valid.