---
termine: DOUBLE SPENDING (ATTACCO)
---

Un attacco in cui un utente malintenzionato tenta di utilizzare lo stesso UTXO (*Unspent Transaction Output*) più di una volta per arricchirsi a spese delle parti coinvolte nelle transazioni. In linea di principio, una volta che una transazione è confermata in un blocco e aggiunta alla blockchain, l'utilizzo di quei bitcoin viene registrato in modo permanente, impedendo qualsiasi ulteriore spesa degli stessi bitcoin. Prevenire il double spending è addirittura la principale utilità della blockchain.

Nel contesto di un attacco di double spending, l'attaccante effettua prima una transazione legittima con un commerciante, poi crea una seconda transazione concorrente spendendo gli stessi coin, o inviandoli di nuovo a se stesso per recuperare l'importo o utilizzandoli per acquistare un altro bene o servizio da un diverso commerciante.

Ci sono due scenari principali che possono abilitare questo attacco. Il primo, e più semplice per l'attaccante, coinvolge l'esecuzione della transazione fraudolenta prima che la transazione legittima sia inclusa in un blocco. Per assicurarsi che la loro transazione fraudolenta sia confermata per prima, l'attaccante associa a essa commissioni di transazione significativamente più alte rispetto alla transazione legittima. Questo è un tipo di RBF fraudolento. Questo scenario è possibile solo se il commerciante accetta di finalizzare la vendita in "zeroconf", ovvero senza alcuna conferma per la transazione di pagamento. Questo è il motivo per cui è fortemente raccomandato attendere diverse conferme prima di considerare una transazione come immutabile. Il secondo scenario, molto più complesso, è quello di un attacco del 51%. Se l'attaccante controlla una parte significativa della potenza computazionale della rete, può minare una catena concorrente a quella contenente la transazione legittima, ma includendo la loro transazione fraudolenta. Quando il commerciante ha accettato la vendita e l'attaccante è riuscito a creare una catena più lunga (con più lavoro accumulato) rispetto alla catena legittima, possono quindi trasmettere la loro catena fraudolenta, che sarà riconosciuta dai nodi della rete come quella valida.