---
term: DOUBLE SPENDING (ATTACK)
---

Атака, при которой злоумышленник пытается использовать один и тот же UTXO (*Unspent Transaction Output* - Непотраченный Выход Транзакции) более одного раза, чтобы обогатиться за счет участников транзакций. В принципе, как только транзакция подтверждена в блоке и добавлена в блокчейн, использование этих биткоинов фиксируется навсегда, что предотвращает любые дальнейшие попытки траты тех же биткоинов. Предотвращение двойной траты даже является основной функцией блокчейна.

В контексте атаки с двойной тратой злоумышленник сначала совершает законную транзакцию с продавцом, а затем создает вторую конкурирующую транзакцию, тратя те же монеты, либо отправляя их обратно себе для возврата средств, либо используя их для покупки другого товара или услуги у другого продавца.

Существует два основных сценария, которые могут позволить осуществить эту атаку. Первый, и самый простой для злоумышленника, включает выполнение мошеннической транзакции до того, как законная транзакция будет включена в блок. Чтобы обеспечить первичное подтверждение своей мошеннической транзакции, злоумышленник связывает с ней значительно более высокие комиссии за транзакцию, чем с законной транзакцией. Это своего рода мошеннический RBF. Этот сценарий возможен только если продавец согласен заключить сделку в режиме "zeroconf", то есть без каких-либо подтверждений платежной транзакции. Поэтому настоятельно рекомендуется ждать несколько подтверждений, прежде чем считать транзакцию неизменной. Второй сценарий, гораздо более сложный, это атака 51%. Если злоумышленник контролирует значительную часть вычислительной мощности сети, он может добывать конкурирующую цепочку по отношению к той, которая содержит законную транзакцию, но включая свою мошенническую транзакцию. Когда продавец принял сделку, а злоумышленнику удалось создать более длинную цепочку (с большим накопленным объемом работы), чем законная цепочка, он может затем транслировать свою мошенническую цепочку, которая будет признана узлами сети как действительная.