---
term: TẤN CÔNG DOUBLE SPENDING (GÂY RA BỞI VIỆC CHI TIÊU GẤP ĐÔI)
---

Một cuộc tấn công mà trong đó một người dùng có ý đồ xấu cố gắng sử dụng cùng một UTXO (*Unspent Transaction Output* - Đầu Ra Giao Dịch Chưa Tiêu) nhiều lần nhằm làm giàu cho bản thân họ bằng cách gây thiệt hại cho các bên liên quan trong các giao dịch. Về nguyên tắc, một khi giao dịch được xác nhận trong một khối và được thêm vào blockchain, việc sử dụng những bitcoin đó được ghi lại vĩnh viễn, ngăn chặn bất kỳ việc chi tiêu cùng một số bitcoin đó lần nữa. Việc ngăn chặn double spending thậm chí còn là công dụng chính của blockchain.

Trong bối cảnh của một cuộc tấn công double spending, kẻ tấn công trước tiên thực hiện một giao dịch hợp pháp với một người bán hàng, sau đó tạo ra một giao dịch cạnh tranh thứ hai chi tiêu cùng một số coin, hoặc bằng cách gửi chúng trở lại cho chính mình để thu hồi số tiền hoặc sử dụng chúng để mua một hàng hóa hoặc dịch vụ khác từ một người bán hàng khác.

Có hai kịch bản chính có thể tạo điều kiện cho cuộc tấn công này. Đầu tiên, và đơn giản nhất cho kẻ tấn công, liên quan đến việc thực hiện giao dịch gian lận trước khi giao dịch hợp pháp được bao gồm trong một khối. Để đảm bảo giao dịch gian lận của họ được xác nhận trước, kẻ tấn công liên kết phí giao dịch đáng kể cao hơn với nó so với giao dịch hợp pháp. Đây là một loại RBF gian lận. Kịch bản này chỉ có thể xảy ra nếu người bán hàng đồng ý hoàn tất việc bán hàng trong "zeroconf," có nghĩa là không có bất kỳ xác nhận nào cho giao dịch thanh toán. Đây là lý do tại sao việc chờ đợi nhiều xác nhận trước khi coi một giao dịch là không thể thay đổi được khuyến nghị mạnh mẽ. Kịch bản thứ hai, phức tạp hơn nhiều, là cuộc tấn công 51%. Nếu kẻ tấn công kiểm soát một phần đáng kể của sức mạnh tính toán của mạng, họ có thể khai thác một chuỗi cạnh tranh với chuỗi chứa giao dịch hợp pháp, nhưng bao gồm giao dịch gian lận của họ. Khi người bán hàng đã chấp nhận việc bán hàng và kẻ tấn công đã thành công trong việc tạo ra một chuỗi dài hơn (với nhiều công việc tích lũy hơn) so với chuỗi hợp pháp, họ có thể sau đó phát sóng chuỗi gian lận của mình, sẽ được các nút mạng nhận diện là chuỗi hợp lệ.