---
term: HASHCASH
---

HashCash — это система доказательства работы (proof-of-work), разработанная Адамом Бэком в 1997 году для борьбы со спамом и DoS-атаками. Она основана на принципе, согласно которому отправитель должен выполнить вычислительную задачу (конкретно, найти частичное столкновение криптографической хеш-функции), чтобы доказать свою работу. Эта задача требует значительных затрат времени и энергии со стороны отправителя, но проверка результата получателем быстра и проста. Этот протокол особенно подходит для борьбы со спамом в электронной почте, так как он минимально обременителен для законных пользователей, в то время как для спамеров он представляет существенное препятствие. Действительно, отправка одного электронного письма требует нескольких секунд вычислений, но повторение этой операции миллионы раз становится чрезвычайно затратным в плане энергии и времени, что часто нивелирует экономический интерес кампаний спама, независимо от того, имеют ли они маркетинговые цели или злонамеренные. Более того, это позволяет сохранить анонимность отправителя.

HashCash быстро нашел применение среди криптографов, которые искали способ создания анонимной электронной валютной системы без посредников. Действительно, инновация Адама Бэка ввела концепцию дефицита в цифровой мир впервые. Концепция доказательства работы затем находит применение в нескольких системах электронных валют, предшествующих Bitcoin, включая:
* b-money Вэя Дая, опубликованный в 1998 году;
* R-POW Хала Финни, опубликованный в 2004 году;
* BitGold Ника Сабо, опубликованный в 2005 году.

Принцип HashCash также используется в протоколе Bitcoin, где он служит механизмом защиты от атак Sybil.