---
termine: SPEEDY TRIAL
---

Metodo di attivazione di un soft fork inizialmente concepito per Taproot all'inizio del 2021 da David A. Harding basato su un'idea di Russell O'Connor. Il suo principio è quello di utilizzare il metodo BIP8 con un parametro `LOT` impostato su `false`, riducendo il periodo di attivazione a soli 3 mesi. Questo periodo di votazione ridotto consente una rapida verifica dell'approvazione dei minatori. Se la soglia di approvazione richiesta viene raggiunta durante uno dei periodi, il soft fork viene quindi bloccato. Sarà attivato diversi mesi dopo, dando così ai minatori il tempo necessario per aggiornare il loro software.

Il successo di questo metodo per Taproot, che ha goduto di un ampio consenso all'interno della comunità Bitcoin, tuttavia, non garantisce la sua efficacia per tutti gli aggiornamenti. Sebbene il metodo Speedy Trial consenta un'attivazione più rapida, alcuni sviluppatori esprimono preoccupazioni sul suo futuro utilizzo. Temono che potrebbe portare a una successione troppo rapida di soft forks, che potrebbe potenzialmente minacciare la stabilità e la sicurezza del protocollo Bitcoin. Rispetto al BIP8 con il parametro `LOT=true`, il metodo Speedy Trial è molto meno minaccioso per i minatori. Non è previsto automaticamente nessun UASF. Questo metodo di attivazione non è ancora stato formalizzato all'interno di un BIP.

> ► *Il termine "Speedy Trial" è preso in prestito dalla terminologia legale che indica un "processo accelerato". Questo evoca il fatto che la proposta di miglioramento viene rapidamente portata davanti al tribunale dei minatori, per determinare le loro intenzioni. È generalmente accettato utilizzare direttamente il termine inglese anche in italiano.*