---
term: SPEEDY TRIAL
---

Метод активации мягкого форка, впервые задуманный для Taproot в начале 2021 года Дэвидом А. Хардингом на основе идеи Рассела О'Коннора. Его принцип заключается в использовании метода BIP8 с параметром `LOT`, установленным в значение `false`, при этом сокращая период активации до всего 3 месяцев. Этот укороченный период голосования позволяет быстро проверить одобрение майнерами. Если в течение одного из периодов достигнут необходимый порог одобрения, мягкий форк затем блокируется. Его активация произойдет несколько месяцев спустя, что дает майнерам необходимое время для обновления их программного обеспечения.

Успех этого метода для Taproot, который пользовался широким консенсусом в сообществе Bitcoin, однако, не гарантирует его эффективность для всех обновлений. Хотя метод Speedy Trial позволяет более быструю активацию, некоторые разработчики выражают озабоченность по поводу его будущего использования. Они опасаются, что это может привести к слишком быстрой смене мягких форков, что потенциально может угрожать стабильности и безопасности протокола Bitcoin. По сравнению с BIP8 с параметром `LOT=true`, метод Speedy Trial гораздо менее угрожающий для майнеров. Автоматически планируемый UASF отсутствует. Этот метод активации еще не был формализован в рамках BIP.

> ► *Термин "Speedy Trial" заимствован из юридической терминологии и означает "ускоренное судебное разбирательство". Это намекает на то, что предложение об улучшении быстро представляется на рассмотрение "суда майнеров", чтобы определить их намерения. Во французском языке обычно принято использовать английский термин напрямую.*