---
term: BIP37
---

Ein Vorschlag, der eingeführt wurde, um leichten Wallets (*Simplified Payment Verification*) zu ermöglichen, Transaktionen zu filtern, ohne die gesamte Blockchain herunterladen zu müssen. Diese Methode basiert auf dem Konzept der Bloom-Filter, probabilistischen Datenstrukturen, die verwendet werden, um die Mitgliedschaft in einer Menge zu testen. Diese Filter ermöglichen es SPV-Clients, nur für ihre Wallet relevante Transaktionen zu erhalten, um die für die Synchronisation erforderliche Bandbreite und den RAM zu reduzieren, insbesondere auf Mobiltelefonen. Bloom-Filter werden an einen Vollknoten übermittelt, der daraufhin "Merkle-Blöcke" zurücksendet, die nur die gefilterten Transaktionen, den Kopf mit der Merkle-Wurzel und die Zweige enthalten, die notwendig sind, um diese Transaktionen mit der Merkle-Baumwurzel zu verknüpfen. BIP37 wurde aufgrund seiner Datenschutzmängel kritisiert, da es insbesondere die Adressen und Transaktionen der Benutzer den verwendeten Vollknoten aussetzt. Um diesen Mangel zu beheben, ist es möglich, zusätzliche Transaktionen, die "falsch positiven", zu integrieren, um eine plausible Abstreitbarkeit zu schaffen. Allerdings bleibt das Volumen der notwendigen falsch positiven, um ein zufriedenstellendes Niveau an plausibler Abstreitbarkeit zu erreichen, signifikant hoch. Darüber hinaus wurde BIP37 auch für die rechnerische Belastung, die es auf Vollknoten ausübt, und für die Einführung eines neuen DoS-Angriffsvektors kritisiert. Diese Option ist daher in Bitcoin Core standardmäßig deaktiviert. Um sie zu aktivieren, muss der Parameter `peerbloomfilters=1` in der Konfigurationsdatei eingegeben werden.