---
term: BIP37
---

Una propuesta introducida para permitir que las carteras ligeras (*Simplified Payment Verification* o SPV) filtren transacciones sin tener que descargar toda la cadena de bloques. Este método se basa en el concepto de Filtros de Bloom, estructuras de datos probabilísticas utilizadas para probar la membresía en un conjunto. Estos filtros permiten a los clientes SPV recibir solo las transacciones relevantes para su cartera, con el fin de reducir el ancho de banda y la RAM requeridos para la sincronización, especialmente en teléfonos móviles. Los Filtros de Bloom se transmiten a un nodo completo, que en respuesta envía de vuelta "bloques Merkle", conteniendo solo las transacciones filtradas, el encabezado con la raíz de Merkle, y las ramas necesarias para vincular estas transacciones a la raíz del árbol de Merkle. BIP37 ha sido criticado por sus deficiencias en privacidad, ya que notablemente expone las direcciones y transacciones de los usuarios a los nodos completos utilizados. Para intentar remediar este defecto, es posible integrar transacciones adicionales, los "falsos positivos", para crear una negación plausible. Sin embargo, el volumen de falsos positivos necesario para alcanzar un nivel satisfactorio de negación plausible sigue siendo significativamente alto. Además, BIP37 también ha sido criticado por la carga computacional que impone a los nodos completos y por introducir un nuevo vector de ataque DoS. Por lo tanto, esta opción está deshabilitada por defecto en Bitcoin Core. Para habilitarla, se debe ingresar el parámetro `peerbloomfilters=1` en el archivo de configuración.