---
term: BIP37
---

Sebuah proposal yang diperkenalkan untuk memungkinkan dompet ringan (*Simplified Payment Verification* atau SPV) untuk menyaring transaksi tanpa harus mengunduh seluruh blockchain. Metode ini didasarkan pada konsep Bloom Filters, struktur data probabilistik yang digunakan untuk menguji keanggotaan dalam sebuah set. Filter ini memungkinkan klien SPV untuk hanya menerima transaksi yang relevan dengan dompet mereka, guna mengurangi bandwidth dan RAM yang diperlukan untuk sinkronisasi, terutama pada ponsel. Bloom Filters ditransmisikan ke sebuah node penuh, yang sebagai respons mengirim kembali "Merkle blocks", yang hanya berisi transaksi yang disaring, header dengan akar Merkle, dan cabang-cabang yang diperlukan untuk menghubungkan transaksi ini ke akar pohon Merkle. BIP37 telah dikritik karena kekurangan privasinya, karena secara khusus memaparkan alamat dan transaksi pengguna kepada node penuh yang digunakan. Untuk mencoba mengatasi kekurangan ini, dimungkinkan untuk mengintegrasikan transaksi tambahan, "false positives", untuk menciptakan plausible deniability. Namun, volume false positives yang diperlukan untuk mencapai tingkat plausible deniability yang memuaskan tetap signifikan tinggi. Selain itu, BIP37 juga dikritik karena beban komputasi yang dikenakan pada node penuh dan karena memperkenalkan vektor serangan DoS baru. Opsi ini oleh karena itu dinonaktifkan secara default di Bitcoin Core. Untuk mengaktifkannya, parameter `peerbloomfilters=1` harus dimasukkan dalam file konfigurasi.