---
term: BIP37
---

Una proposta introdotta per permettere ai portafogli leggeri (*Simplified Payment Verification* o SPV) di filtrare le transazioni senza dover scaricare l'intera blockchain. Questo metodo si basa sul concetto di Bloom Filters, strutture dati probabilistiche utilizzate per testare l'appartenenza a un insieme. Questi filtri consentono ai client SPV di ricevere solo le transazioni rilevanti per il loro portafoglio, al fine di ridurre la larghezza di banda e la RAM necessarie per la sincronizzazione, specialmente su telefoni cellulari. I Bloom Filters vengono trasmessi a un nodo completo, che in risposta invia indietro i "blocchi Merkle", contenenti solo le transazioni filtrate, l'intestazione con la radice di Merkle e i rami necessari per collegare queste transazioni alla radice dell'albero di Merkle. BIP37 è stato criticato per le sue carenze in termini di privacy, in quanto espone notevolmente gli indirizzi e le transazioni degli utenti ai nodi completi utilizzati. Per tentare di rimediare a questo difetto, è possibile integrare transazioni aggiuntive, i "falsi positivi", per creare una plausibile negabilità. Tuttavia, il volume di falsi positivi necessario per raggiungere un livello soddisfacente di plausibile negabilità rimane significativamente alto. Inoltre, BIP37 è stato anche criticato per l'onere computazionale che impone ai nodi completi e per aver introdotto un nuovo vettore di attacco DoS. Questa opzione è quindi disabilitata per impostazione predefinita in Bitcoin Core. Per abilitarla, è necessario inserire il parametro `peerbloomfilters=1` nel file di configurazione.