---
termo: BIP37
---

Uma proposta introduzida para permitir que carteiras leves (*Simplified Payment Verification* - SPV) filtrem transações sem a necessidade de baixar toda a blockchain. Este método é baseado no conceito de Filtros de Bloom, estruturas de dados probabilísticas usadas para testar a pertença a um conjunto. Esses filtros possibilitam que os clientes SPV recebam apenas as transações relevantes para sua carteira, a fim de reduzir a largura de banda e a RAM necessárias para a sincronização, especialmente em telefones móveis. Os Filtros de Bloom são transmitidos a um nó completo, que, em resposta, envia de volta "blocos Merkle", contendo apenas as transações filtradas, o cabeçalho com a raiz de Merkle e os ramos necessários para vincular essas transações à raiz da árvore de Merkle. O BIP37 foi criticado por suas deficiências de privacidade, pois expõe notavelmente os endereços e transações dos usuários aos nós completos utilizados. Para tentar remediar essa falha, é possível integrar transações adicionais, os "falsos positivos", para criar uma negação plausível. No entanto, o volume de falsos positivos necessário para alcançar um nível satisfatório de negação plausível permanece significativamente alto. Além disso, o BIP37 também foi criticado pelo ônus computacional que impõe aos nós completos e por introduzir um novo vetor de ataque de DoS (Denial of Service - Negação de Serviço). Portanto, essa opção é desativada por padrão no Bitcoin Core. Para ativá-la, o parâmetro `peerbloomfilters=1` deve ser inserido no arquivo de configuração.