---
term: BIP37
---

Предложение, введенное для того, чтобы легковесные кошельки (*Simplified Payment Verification* или упрощенная верификация платежей) могли фильтровать транзакции, не скачивая весь блокчейн. Этот метод основан на концепции Блум фильтров, вероятностных структур данных, используемых для проверки принадлежности к набору. Эти фильтры позволяют клиентам SPV получать только транзакции, релевантные их кошельку, чтобы сократить необходимый объем пропускной способности и оперативной памяти для синхронизации, особенно на мобильных телефонах. Блум фильтры передаются полному узлу, который в ответ отправляет "блоки Меркла", содержащие только отфильтрованные транзакции, заголовок с корнем Меркла и ветви, необходимые для связывания этих транзакций с корнем дерева Меркла. BIP37 подвергался критике за недостатки в области конфиденциальности, поскольку он заметно раскрывает адреса и транзакции пользователей полным узлам. Для попытки устранения этого недостатка возможно интегрировать дополнительные транзакции, "ложные срабатывания", чтобы создать правдоподобное отрицание. Однако объем ложных срабатываний, необходимых для достижения удовлетворительного уровня правдоподобного отрицания, остается значительно высоким. Кроме того, BIP37 также подвергался критике за вычислительную нагрузку, которую он налагает на полные узлы, и за введение нового вектора атак DoS. Поэтому эта опция по умолчанию отключена в Bitcoin Core. Чтобы ее включить, в файл конфигурации необходимо ввести параметр `peerbloomfilters=1`.