---
term: COVENANT
---

Механизм, позволяющий налагать конкретные условия на то, как может быть потрачена данная единица валюты, включая будущие транзакции. Помимо условий, обычно разрешенных языком сценариев для UTXO, covenant налагает дополнительные ограничения на то, как эти Bitcoin могут быть потрачены в последующих транзакциях. Технически, установление covenant происходит, когда `scriptPubKey` UTXO определяет ограничения на `scriptPubKey` выходов транзакции, которая тратит данный UTXO. Расширяя возможности сценария, covenants могли бы позволить реализовать множество разработок на Bitcoin, таких как двустороннее закрепление drivechains, реализация хранилищ (vaults) или улучшение надстроек, таких как Lightning. Предложения по covenant классифицируются на основе трех критериев:
* Их область применения;
* Их реализация;
* Их рекурсивность.

Существует множество предложений, которые позволили бы использовать covenants на Bitcoin. Наиболее продвинутые в процессе реализации: `OP_CHECKTEMPLATEVERIFY` (CTV), `SIGHASH_ANYPREVOUT` (APO) и `OP_VAULT`. Среди других предложений есть: `OP_TX`, `OP_TAPLEAFUPDATEVERIFY` (TLUV), `OP_EVICT`, `OP_CHECKSIGFROMSTACKVERIFY` (CSFSV), `OP_CAT` и т.д.

Чтобы лучше понять концепцию covenant, рассмотрим следующую аналогию: представьте сейф, содержащий 500€ мелкими купюрами. Если вам удастся открыть этот сейф правильным ключом, то вы свободны использовать эти деньги как пожелаете. Это нормальная ситуация с Bitcoin. Теперь представьте, что в том же сейфе не 500€ купюрами, а талоны на питание эквивалентной стоимости. Если вам удастся открыть этот сейф, вы можете использовать эту сумму. Однако ваша свобода трат ограничена, так как вы можете использовать эти талоны только для оплаты в определенных ресторанах. Таким образом, существует первое условие для траты этих денег, которое заключается в умении открыть сейф с подходящим ключом. Но также есть дополнительное условие относительно будущего использования этой суммы: она должна быть потрачена исключительно в партнерских ресторанах, а не свободно. Эта система ограничений на будущие транзакции и называется covenant.

> ► *Во французском языке нет термина, который точно передавал бы значение слова "covenant". Можно говорить о "clause", "pact" или "commitment", но они не будут точно соответствовать термину "covenant". Этот термин заимствован из юридической терминологии, позволяющей описывать договорную оговорку, налагающую постоянные обязательства на собственность.*