---
term: ASSUME VALID
---

Konfigurationsparameter im Mehrheits-Client Bitcoin Core, der es einem Knoten, der gerade initialisiert wurde (aber noch nicht die IBD durchgeführt hat), ermöglicht, die Überprüfung von Signaturen für alle Transaktionen, die in Blöcken vor einem bestimmten gegebenen Block enthalten sind, zu überspringen. Dieser berühmte Block wird durch den Abdruck seines Headers definiert, das heißt, seinen Hash. Der gewählte Block wird mit jeder neuen Version von Bitcoin Core erneuert. Bei seiner Initialisierung, wenn der Knoten diesen Parameter aktiviert hat, wird er daher die Blockheader-Kette überprüfen, um den Zweig mit der meisten angesammelten Arbeit zu finden. Wenn der Knoten den von Core bereitgestellten Hash im gewählten Zweig erkennt, wird er die Überprüfung der Signaturen für die vorhergehenden Blöcke auslassen. Andernfalls wird der Knoten mit einer traditionellen Synchronisation (IBD) fortfahren, um alles selbst zu überprüfen.

Das Ziel von Assume Valid ist es, den Prozess der anfänglichen Synchronisation eines Knotens zu beschleunigen, ohne die Sicherheit zu beeinträchtigen, unter der Annahme, dass die Mehrheit des Netzwerks diese Transaktionen in der Vergangenheit bereits validiert hat. Der einzige wirkliche Kompromiss für den Knoten ist, dass er im Falle eines vorherigen Diebstahls von Bitcoins nicht benachrichtigt wird. Er kann jedoch weiterhin die Genauigkeit der ausgegebenen Bitcoin-Menge sicherstellen. Knoten setzen die Überprüfung von Signaturen für Transaktionen fort, die dem Assume Valid-Block nachfolgen. Dieser Ansatz basiert auf der Annahme, dass eine Transaktion, die lange genug vom Netzwerk ohne Streit akzeptiert wurde, unwahrscheinlich betrügerisch ist.