---
term: ASSUME VALID
---

Parameter konfigurasi dalam klien mayoritas Bitcoin Core yang memungkinkan sebuah node yang baru diinisialisasi (tetapi belum melakukan IBD) untuk melewati verifikasi tanda tangan untuk semua transaksi yang termasuk dalam blok sebelum blok tertentu yang diberikan. Blok terkenal ini didefinisikan oleh jejak kepala bloknya, yaitu, hash-nya. Blok yang dipilih diperbarui dengan setiap versi baru dari Bitcoin Core. Saat diinisialisasi, jika node telah mengaktifkan parameter ini, maka node tersebut akan memeriksa rantai kepala blok untuk menemukan cabang dengan pekerjaan terakumulasi terbanyak. Jika node mendeteksi hash yang diberikan oleh Core dalam cabang yang telah dipilihnya, maka node tersebut akan mengabaikan verifikasi tanda tangan untuk blok-blok sebelumnya. Jika tidak, node akan melanjutkan dengan sinkronisasi tradisional (IBD) untuk memverifikasi semuanya sendiri.

Tujuan dari Assume Valid adalah untuk mempercepat proses sinkronisasi awal sebuah node tanpa mengorbankan keamanan, dengan asumsi bahwa mayoritas jaringan telah memvalidasi transaksi-transaksi ini di masa lalu. Kompromi nyata satu-satunya untuk node adalah bahwa dalam kejadian pencurian bitcoin sebelumnya, node tersebut tidak akan diberitahu. Namun, node tersebut masih dapat memastikan keakuratan jumlah bitcoin yang dikeluarkan. Node melanjutkan verifikasi tanda tangan untuk transaksi setelah blok Assume Valid. Pendekatan ini didasarkan pada asumsi bahwa jika sebuah transaksi telah diterima oleh jaringan cukup lama tanpa sengketa, maka transaksi tersebut tidak mungkin bersifat penipuan.