---
term: PASSPHRASE (BIP39)
---

Ein optionales Passwort, das in Kombination mit der Wiederherstellungsphrase eine zusätzliche Sicherheitsebene für deterministische und hierarchische Bitcoin-Wallets bietet. HD-Wallets werden typischerweise aus einer Wiederherstellungsphrase generiert, die aus 12 oder 24 Wörtern besteht. Diese Wiederherstellungsphrase ist sehr wichtig, da sie die Wiederherstellung aller Schlüssel in einer Wallet im Falle eines Verlustes ermöglicht. Allerdings stellt sie einen einzigen Ausfallpunkt (Single Point of Failure, SPOF) dar. Wird sie kompromittiert, sind die Bitcoins gefährdet. Hier kommt die Passphrase ins Spiel. Es handelt sich um ein optionales Passwort, das vom Benutzer gewählt wird und zur Wiederherstellungsphrase hinzugefügt wird, um die Sicherheit der Wallet zu erhöhen. Nicht zu verwechseln mit einem PIN-Code oder einem gewöhnlichen Passwort, spielt die Passphrase eine Rolle bei der Ableitung kryptografischer Schlüssel.

Sie arbeitet zusammen mit der Wiederherstellungsphrase und modifiziert den Seed, aus dem die Schlüssel generiert werden. Somit kann, selbst wenn jemand Ihre Wiederherstellungsphrase erhält, ohne die Passphrase nicht auf Ihre Mittel zugegriffen werden. Die Verwendung einer Passphrase erstellt im Wesentlichen eine neue Wallet mit unterschiedlichen Schlüsseln. Eine Modifikation (selbst geringfügig) der Passphrase wird eine andere Wallet generieren.

Die Passphrase ist willkürlich und kann jede vom Benutzer gewählte Zeichenkombination sein. Die Verwendung einer Passphrase bietet mehrere Vorteile. Erstens reduziert sie die Risiken, die mit dem Kompromittieren der Wiederherstellungsphrase verbunden sind, indem sie einen zweiten Faktor zur Zugangskontrolle der Mittel erfordert. Weiterhin kann sie strategisch verwendet werden, um Täuschungswallets mit kleinen Bitcoin-Beträgen zu erstellen, für den Fall physischer Nötigung zur Entwendung Ihrer Mittel. Schließlich ist ihr Einsatz interessant, wenn man die Zufälligkeit der HD-Wallet-Seed-Generierung kontrollieren möchte. Die Passphrase muss ausreichend komplex sein, um Brute-Force-Angriffen zu widerstehen, und muss zuverlässig gespeichert werden. Der Verlust der Passphrase kann ebenso wie der Verlust der Wiederherstellungsphrase zum Unvermögen führen, auf die Mittel zuzugreifen.

> ► *Die Passphrase wird manchmal auch als "Zwei-Faktor-Seed-Phrase", "Passwort", "Seed-Erweiterung", "Erweiterungswort" oder sogar als "13. oder 25. Wort" bezeichnet. Es ist erwähnenswert, dass es zwei Arten von Passphrasen bei Bitcoin gibt. Die bekannteste ist die oben beschriebene, die von BIP-39 abhängt und eine gesamte HD-Wallet sichert. BIP-38 hatte jedoch auch eine Methode spezifiziert, um einen einzigartigen privaten Schlüssel mit einer Passphrase zu sichern. Diese zweite Art der Passphrase wird heutzutage fast nicht mehr verwendet.*