---
term: PASSPHRASE (BIP39)
---

Una contraseña opcional que, combinada con la frase de recuperación, proporciona una capa adicional de seguridad para las carteras de Bitcoin deterministas y jerárquicas. Las carteras HD se generan típicamente a partir de una frase de recuperación compuesta por 12 o 24 palabras. Esta frase de recuperación es muy importante, ya que permite la restauración de todas las claves en una cartera en caso de pérdida. Sin embargo, constituye un único punto de fallo (SPOF). Si se ve comprometida, los bitcoins están en riesgo. Aquí es donde entra en juego la passphrase. Es una contraseña opcional, elegida por el usuario, que se añade a la frase de recuperación para mejorar la seguridad de la cartera. No debe confundirse con un código PIN o una contraseña ordinaria, la passphrase juega un papel en la derivación de las claves criptográficas.

Funciona en conjunto con la frase de recuperación, modificando la semilla de la cual se generan las claves. Así, incluso si alguien obtiene tu frase de recuperación, sin la passphrase, no pueden acceder a tus fondos. El uso de una passphrase crea esencialmente una nueva cartera con claves distintas. Modificar (incluso ligeramente) la passphrase generará una cartera diferente.

La passphrase es arbitraria y puede ser cualquier combinación de caracteres elegida por el usuario. El uso de una passphrase ofrece varias ventajas. Primero, reduce los riesgos asociados con el compromiso de la frase de recuperación al requerir un segundo factor para acceder a los fondos. A continuación, puede ser utilizada estratégicamente para crear carteras señuelo que contengan pequeñas cantidades de bitcoins, en caso de coacción física para robar tus fondos. Finalmente, su uso es interesante cuando se desea controlar la aleatoriedad de la generación de la semilla de la cartera HD. La passphrase debe ser suficientemente compleja para resistir ataques de fuerza bruta y debe ser guardada de manera fiable. La pérdida de la passphrase puede llevar a la incapacidad de acceder a los fondos, al igual que la pérdida de la frase de recuperación.

> ► *La passphrase a veces también se refiere como: "frase semilla de dos factores", "contraseña", "extensión de semilla", "palabra de extensión", o incluso "13ª o 25ª palabra". Es importante notar que hay dos tipos de passphrases en Bitcoin. La más conocida es la descrita arriba, que depende de BIP-39, y permite asegurar una cartera HD completa. Sin embargo, BIP-38 también había especificado una manera de asegurar una clave privada única con una passphrase. Este segundo tipo de passphrase casi no se usa hoy en día.*