---
termi: PASSPHRASE (BIP39)
---

Valinnainen salasana, joka yhdistettynä palautuslauseeseen, tarjoaa lisäkerroksen turvallisuutta deterministisille ja hierarkkisille Bitcoin-lompakoille. HD-lompakot luodaan tyypillisesti 12 tai 24 sanasta koostuvasta palautuslauseesta. Tämä palautuslause on erittäin tärkeä, sillä se mahdollistaa kaikkien lompakon avainten palauttamisen kadotustapauksessa. Kuitenkin, se muodostaa yksittäisen vikapisteensä (SPOF). Jos se vaarantuu, bitcoinit ovat uhattuina. Tässä kohtaa passphrase tulee mukaan. Se on valinnainen salasana, jonka käyttäjä valitsee, ja joka lisätään palautuslauseeseen lompakon turvallisuuden parantamiseksi. Ei pidä sekoittaa PIN-koodiin tai tavalliseen salasanaan, passphrase toimii roolissa kryptografisten avainten johdannaisessa.

Se toimii yhteistyössä palautuslauseen kanssa, muuttaen siemenen, josta avaimet generoidaan. Näin ollen, vaikka joku saisi palautuslauseesi, ilman passphrasea, he eivät pääse käsiksi varoihisi. Passphrasen käyttö luo käytännössä uuden lompakon erillisillä avaimilla. Passphrasen muuttaminen (jopa vähäisesti) luo eri lompakon.

Passphrase on mielivaltainen ja voi olla käyttäjän valitsema mikä tahansa merkkien yhdistelmä. Passphrasen käytöllä on useita etuja. Ensinnäkin, se vähentää riskejä, jotka liittyvät palautuslauseen vaarantumiseen vaatimalla toisen tekijän varojen käyttöön. Seuraavaksi, sitä voidaan käyttää strategisesti luomaan harhautuslompakoita, jotka sisältävät pieniä määriä bitcoineja, fyysisen pakottamisen varalta varojen varastamiseksi. Lopuksi, sen käyttö on mielenkiintoista, kun halutaan hallita HD-lompakon siemengeneroinnin satunnaisuutta. Passphrasen on oltava riittävän monimutkainen kestämään brute force -hyökkäykset ja se on tallennettava luotettavasti. Passphrasen kadottaminen voi johtaa varojen käyttömahdollisuuden menettämiseen, aivan kuten palautuslauseen kadottaminen.

> ► *Passphrasea kutsutaan joskus myös nimillä: "kahden tekijän siemenlause", "salasana", "siemenlaajennus", "laajennussana" tai jopa "13. tai 25. sana". On huomionarvoista, että Bitcoinissa on kaksi passphrase-tyyppiä. Tunnetuin on yllä kuvattu, joka perustuu BIP-39:ään ja mahdollistaa koko HD-lompakon turvaamisen. Kuitenkin, BIP-38 oli myös määritellyt tavan turvata yksittäinen yksityinen avain passphrasella. Tätä toista passphrase-tyyppiä käytetään nykyään lähes ei lainkaan.*