---
term: PASSPHRASE (BIP39)
---

Mot de passe optionnel qui, combiné à la phrase de récupération, offre une couche de sécurité supplémentaire pour les portefeuilles Bitcoin déterministes et hiérarchiques. Les portefeuilles HD sont généralement générés à partir d’une phrase de récupération constituée de 12 ou de 24 mots. Cette phrase de récupération est très importante, car elle permet de restaurer l'ensemble des clés d'un portefeuille en cas de perte. Cependant, elle constitue un point de défaillance unique (SPOF). Si elle est compromise, les bitcoins sont en danger. C'est ici qu'intervient la passphrase. C'est un mot de passe optionnel, choisi par l'utilisateur, qui s'ajoute à la phrase de récupération pour renforcer la sécurité du portefeuille. À ne pas confondre avec un code PIN ou un mot de passe ordinaire, la passphrase joue un rôle dans la dérivation des clés cryptographiques. 

Elle fonctionne en tandem avec la phrase de récupération, modifiant la graine à partir de laquelle sont générées les clés. Ainsi, même si une personne obtient votre phrase de récupération, sans la passphrase, elle ne peut pas accéder à vos fonds. L'utilisation d'une passphrase crée essentiellement un nouveau portefeuille avec des clés distinctes. Modifier (même légèrement) la passphrase générera un portefeuille différent.

La passphrase est arbitraire et peut être n'importe quelle combinaison de caractères choisie par l'utilisateur. L'utilisation d'une passphrase offre plusieurs avantages. Tout d'abord, elle réduit les risques liés à la compromission de la phrase de récupération en nécessitant un second facteur pour accéder aux fonds. Ensuite, elle peut être utilisée stratégiquement pour créer des portefeuilles d’appât contenant de petites quantités de bitcoins, dans le cas d'une contrainte physique pour voler vos fonds. Enfin, son utilisation est intéressante lorsque l’on souhaite maitriser le caractère aléatoire de la génération de la graine du portefeuille HD. La passphrase doit être suffisamment complexe pour résister aux attaques par brute force et doit être sauvegardée de manière fiable. La perte de la passphrase peut entraîner l'incapacité d'accéder aux fonds, tout comme la perte de la phrase de récupération.

> ► *La passphrase est parfois également nommée : « two-factor seed phrase », « password », « seed extension », « extention word » ou encore « 13ème ou 25ème mot ». Notons qu’il existe deux types de passphrases sur Bitcoin. La plus connue est celle décrite ci-dessus, qui dépend du BIP-39, et qui permet de sécuriser tout un portefeuille HD entier. Toutefois, le BIP-38 avait également spécifié une manière de sécuriser une clé privée unique à l’aide d’une passphrase. Ce second type de passphrase n’est presque plus utilisé aujourd’hui.*

