---
term: PASSPHRASE (BIP39)
---

Password opsional yang, ketika digabungkan dengan frasa pemulihan, memberikan lapisan keamanan tambahan untuk dompet Bitcoin deterministik dan hierarkis. Dompet HD biasanya dihasilkan dari frasa pemulihan yang terdiri dari 12 atau 24 kata. Frasa pemulihan ini sangat penting, karena memungkinkan pemulihan semua kunci dalam dompet jika terjadi kehilangan. Namun, ini merupakan titik kegagalan tunggal (SPOF). Jika dikompromikan, bitcoin berada dalam risiko. Di sinilah passphrase berperan. Ini adalah password opsional, dipilih oleh pengguna, yang ditambahkan ke frasa pemulihan untuk meningkatkan keamanan dompet. Tidak sama dengan kode PIN atau password biasa, passphrase berperan dalam derivasi kunci kriptografis.

Passphrase bekerja bersama dengan frasa pemulihan, memodifikasi seed dari mana kunci dihasilkan. Dengan demikian, meskipun seseorang mendapatkan frasa pemulihan Anda, tanpa passphrase, mereka tidak dapat mengakses dana Anda. Penggunaan passphrase pada dasarnya menciptakan dompet baru dengan kunci yang berbeda. Memodifikasi (bahkan sedikit) passphrase akan menghasilkan dompet yang berbeda.

Passphrase bersifat sembarang dan bisa berupa kombinasi karakter apa pun yang dipilih oleh pengguna. Penggunaan passphrase menawarkan beberapa keuntungan. Pertama, itu mengurangi risiko yang terkait dengan kompromi frasa pemulihan dengan memerlukan faktor kedua untuk mengakses dana. Selanjutnya, dapat digunakan secara strategis untuk membuat dompet umpan yang berisi jumlah kecil bitcoin, dalam kasus paksaan fisik untuk mencuri dana Anda. Akhirnya, penggunaannya menarik ketika seseorang ingin mengontrol keacakan dari generasi seed dompet HD. Passphrase harus cukup kompleks untuk menahan serangan brute force dan harus disimpan dengan aman. Kehilangan passphrase dapat menyebabkan ketidakmampuan untuk mengakses dana, sama seperti kehilangan frasa pemulihan.

> ► *Passphrase terkadang juga disebut sebagai: "frasa seed dua-faktor," "password," "ekstensi seed," "kata ekstensi," atau bahkan "kata ke-13 atau ke-25." Penting untuk dicatat bahwa ada dua jenis passphrase pada Bitcoin. Yang paling dikenal adalah yang dijelaskan di atas, yang bergantung pada BIP-39, dan memungkinkan pengamanan seluruh dompet HD. Namun, BIP-38 juga telah menentukan cara untuk mengamankan kunci privat unik dengan passphrase. Jenis passphrase kedua ini hampir tidak digunakan lagi saat ini.*