---
termine: PASSPHRASE (BIP39)
---

Una password opzionale che, combinata con la frase di recupero, fornisce un ulteriore livello di sicurezza per i portafogli Bitcoin deterministici e gerarchici. I portafogli HD sono tipicamente generati da una frase di recupero costituita da 12 o 24 parole. Questa frase di recupero è molto importante, poiché permette il ripristino di tutte le chiavi in un portafoglio in caso di perdita. Tuttavia, costituisce un unico punto di fallimento (SPOF). Se viene compromessa, i bitcoin sono a rischio. Qui entra in gioco la passphrase. È una password opzionale, scelta dall'utente, che viene aggiunta alla frase di recupero per migliorare la sicurezza del portafoglio. Da non confondere con un codice PIN o una password ordinaria, la passphrase gioca un ruolo nella derivazione delle chiavi crittografiche.

Funziona in tandem con la frase di recupero, modificando il seed da cui vengono generate le chiavi. Così, anche se qualcuno ottiene la tua frase di recupero, senza la passphrase, non possono accedere ai tuoi fondi. L'uso di una passphrase crea essenzialmente un nuovo portafoglio con chiavi distinte. Modificare (anche leggermente) la passphrase genererà un portafoglio diverso.

La passphrase è arbitraria e può essere qualsiasi combinazione di caratteri scelta dall'utente. L'uso di una passphrase offre diversi vantaggi. Primo, riduce i rischi associati al compromesso della frase di recupero richiedendo un secondo fattore per accedere ai fondi. Inoltre, può essere usata strategicamente per creare portafogli esca contenenti piccole quantità di bitcoin, nel caso di coercizione fisica per rubare i tuoi fondi. Infine, il suo uso è interessante quando si desidera controllare la casualità della generazione del seed del portafoglio HD. La passphrase deve essere sufficientemente complessa per resistere agli attacchi di forza bruta e deve essere salvata in modo affidabile. La perdita della passphrase può portare all'impossibilità di accedere ai fondi, proprio come la perdita della frase di recupero.

> ► *La passphrase è talvolta anche riferita come: "frase di seed a due fattori", "password", "estensione del seed", "parola di estensione", o addirittura "13esima o 25esima parola". È importante notare che esistono due tipi di passphrase su Bitcoin. Il più noto è quello descritto sopra, che dipende da BIP-39, e permette di proteggere un intero portafoglio HD. Tuttavia, BIP-38 aveva anche specificato un modo per proteggere una chiave privata unica con una passphrase. Questo secondo tipo di passphrase è quasi non più usato oggi.*