---
term: PASSPHRASE (BIP39)
---

Uma senha opcional que, quando combinada com a frase de recuperação, fornece uma camada adicional de segurança para carteiras Bitcoin determinísticas e hierárquicas. Carteiras HD são tipicamente geradas a partir de uma frase de recuperação consistindo de 12 ou 24 palavras. Esta frase de recuperação é muito importante, pois permite a restauração de todas as chaves em uma carteira em caso de perda. No entanto, ela constitui um único ponto de falha (SPOF). Se for comprometida, os bitcoins estão em risco. É aqui que a passphrase entra. É uma senha opcional, escolhida pelo usuário, que é adicionada à frase de recuperação para aumentar a segurança da carteira. Não deve ser confundida com um código PIN ou uma senha comum, a passphrase desempenha um papel na derivação das chaves criptográficas.

Ela funciona em conjunto com a frase de recuperação, modificando a semente da qual as chaves são geradas. Assim, mesmo que alguém obtenha sua frase de recuperação, sem a passphrase, não podem acessar seus fundos. O uso de uma passphrase cria essencialmente uma nova carteira com chaves distintas. Modificar (mesmo que levemente) a passphrase gerará uma carteira diferente.

A passphrase é arbitrária e pode ser qualquer combinação de caracteres escolhida pelo usuário. O uso de uma passphrase oferece várias vantagens. Primeiro, reduz os riscos associados ao comprometimento da frase de recuperação ao exigir um segundo fator para acessar os fundos. Em seguida, pode ser usada estrategicamente para criar carteiras iscas contendo pequenas quantidades de bitcoins, no caso de coerção física para roubar seus fundos. Finalmente, seu uso é interessante quando se deseja controlar a aleatoriedade da geração da semente da carteira HD. A passphrase deve ser suficientemente complexa para resistir a ataques de força bruta e deve ser salva de forma confiável. A perda da passphrase pode levar à incapacidade de acessar os fundos, assim como a perda da frase de recuperação.

> ► *A passphrase é às vezes também referida como: "frase de semente de dois fatores", "senha", "extensão de semente", "palavra de extensão", ou até mesmo "13ª ou 25ª palavra". Vale notar que existem dois tipos de passphrases no Bitcoin. O mais conhecido é o descrito acima, que depende do BIP-39, e permite a segurança de uma carteira HD inteira. No entanto, o BIP-38 também especificou uma maneira de proteger uma chave privada única com uma passphrase. Este segundo tipo de passphrase quase não é mais usado hoje.*