---
term: PASSPHRASE (BIP39)
---

Необязательный пароль, который, будучи сочетаем с фразой восстановления, обеспечивает дополнительный уровень безопасности для детерминированных и иерархических Bitcoin-кошельков. HD-кошельки обычно генерируются из фразы восстановления, состоящей из 12 или 24 слов. Эта фраза восстановления очень важна, так как позволяет восстановить все ключи в кошельке в случае их потери. Однако, она является единственной точкой отказа (SPOF). Если она будет скомпрометирована, биткоины окажутся под угрозой. Здесь на помощь приходит пароль-фраза. Это необязательный пароль, выбранный пользователем, который добавляется к фразе восстановления для повышения безопасности кошелька. Не следует путать его с PIN-кодом или обычным паролем, пароль-фраза играет роль в производстве криптографических ключей.

Она работает вместе с фразой восстановления, изменяя начальное значение, из которого генерируются ключи. Таким образом, даже если кто-то получит вашу фразу восстановления, без пароль-фразы он не сможет получить доступ к вашим средствам. Использование пароль-фразы по сути создает новый кошелек с отличными ключами. Изменение (даже незначительное) пароль-фразы приведет к генерации другого кошелька.

Пароль-фраза является произвольной и может быть любой комбинацией символов, выбранной пользователем. Использование пароль-фразы предлагает несколько преимуществ. Во-первых, это снижает риски, связанные с компрометацией фразы восстановления, требуя второй фактор для доступа к средствам. Далее, ее можно использовать стратегически для создания ложных кошельков, содержащих небольшие суммы биткоинов, в случае физического принуждения к краже ваших средств. Наконец, ее использование интересно, когда кто-то желает контролировать случайность генерации начального значения HD-кошелька. Пароль-фраза должна быть достаточно сложной, чтобы противостоять атакам по подбору и должна быть надежно сохранена. Потеря пароль-фразы может привести к невозможности доступа к средствам, так же как и потеря фразы восстановления.

> ► *Пароль-фраза иногда также называется: "двухфакторная фраза восстановления", "пароль", "расширение семени", "расширяющее слово" или даже "13-е или 25-е слово". Стоит отметить, что в Bitcoin существует два типа пароль-фраз. Наиболее известный - описанный выше, который зависит от BIP-39 и позволяет обезопасить весь HD-кошелек. Однако, BIP-38 также определил способ защиты уникального приватного ключа с помощью пароль-фразы. Этот второй тип пароль-фразы сегодня почти не используется.*