---
term: PASSPHRASE (BIP39)
---

Mật khẩu tùy chọn, khi kết hợp với cụm từ khôi phục, cung cấp một lớp bảo mật bổ sung cho ví Bitcoin xác định và phân cấp. Ví HD thường được tạo từ một cụm từ khôi phục bao gồm 12 hoặc 24 từ. Cụm từ khôi phục này rất quan trọng, vì nó cho phép khôi phục tất cả các khóa trong ví trong trường hợp mất mát. Tuy nhiên, nó tạo thành một điểm lỗi duy nhất (SPOF). Nếu nó bị xâm phạm, bitcoin có nguy cơ bị mất. Đây là nơi mật khẩu tùy chọn xuất hiện. Đó là một mật khẩu tùy chọn, do người dùng chọn, được thêm vào cụm từ khôi phục để tăng cường bảo mật cho ví. Không nên nhầm lẫn với mã PIN hoặc mật khẩu thông thường, mật khẩu tùy chọn đóng vai trò trong việc suy ra các khóa mật mã.

Nó hoạt động cùng với cụm từ khôi phục, thay đổi hạt giống từ đó các khóa được tạo ra. Do đó, ngay cả khi ai đó có được cụm từ khôi phục của bạn, mà không có mật khẩu tùy chọn, họ không thể truy cập vào quỹ của bạn. Việc sử dụng một mật khẩu tùy chọn cơ bản tạo ra một ví mới với các khóa khác biệt. Thay đổi (ngay cả một chút) mật khẩu tùy chọn sẽ tạo ra một ví khác.

Mật khẩu tùy chọn là tùy ý và có thể là bất kỳ sự kết hợp nào của các ký tự do người dùng chọn. Việc sử dụng mật khẩu tùy chọn mang lại một số lợi ích. Đầu tiên, nó giảm thiểu rủi ro liên quan đến việc cụm từ khôi phục bị xâm phạm bằng cách yêu cầu một yếu tố thứ hai để truy cập vào quỹ. Tiếp theo, nó có thể được sử dụng một cách chiến lược để tạo ra các ví dụ như chứa một lượng nhỏ bitcoin, trong trường hợp bị ép buộc vật lý để cướp quỹ của bạn. Cuối cùng, việc sử dụng nó là thú vị khi người ta muốn kiểm soát sự ngẫu nhiên của việc tạo hạt giống ví HD. Mật khẩu tùy chọn phải đủ phức tạp để chống lại các cuộc tấn công bằng cách sử dụng lực lượng brút và phải được lưu trữ một cách đáng tin cậy. Mất mật khẩu tùy chọn có thể dẫn đến việc không thể truy cập vào quỹ, giống như việc mất cụm từ khôi phục.

> ► *Mật khẩu tùy chọn đôi khi cũng được gọi là: "cụm từ hạt giống hai yếu tố," "mật khẩu," "mở rộng hạt giống," "từ mở rộng," hoặc thậm chí là "từ thứ 13 hoặc 25." Đáng chú ý là có hai loại mật khẩu tùy chọn trên Bitcoin. Loại được biết đến nhiều nhất là loại đã được mô tả ở trên, phụ thuộc vào BIP-39, và cho phép bảo vệ toàn bộ ví HD. Tuy nhiên, BIP-38 cũng đã chỉ định một cách để bảo vệ một khóa riêng biệt duy nhất với một mật khẩu tùy chọn. Loại thứ hai của mật khẩu tùy chọn này ngày nay gần như không còn được sử dụng nữa.*