---
term: FINNEY HAL
---

Гарольд Т. Финни II, известный как Хэл Финни, был криптографом и разработчиком, прославившимся своей ключевой ролью в ранние дни Биткойна и вкладом в криптографию. С момента публикации Белой книги Биткойна в 2008 году, он был одним из первых, кто взаимодействовал с Сатоши Накамото. Он предоставлял обратную связь, сообщал об ошибках и предлагал улучшения после запуска программного обеспечения в январе 2009 года. Он был получателем первой транзакции Биткойна (за исключением coinbases), получив 10 BTC от Сатоши в блоке номер 170:

```text
f4184fc596403b9d638783cf57adfe4c75c605f6356fbc91338530e9831e9e16
```

Также Хэл Финни, вероятно, был первым человеком, после Сатоши, кто добыл блок: блок номер 78. Более того, Хэл Финни был первым продвигателем Биткойна в период, когда проект еще был неизвестен.

Помимо Биткойна, он также известен своим изобретением RPoW (*Reusable Proofs of Work* - Переиспользуемые доказательства работы), системы электронной валюты, запущенной в 2004 году. Хотя RPoW не достиг ожидаемого успеха, она остается одним из наиболее значительных предшественников Биткойна. Будучи преданным криптоанархистом, Хэл Финни также сыграл ключевую роль в разработке и улучшении PGP (*Pretty Good Privacy* - Довольно хорошая конфиденциальность). Хэл Финни скончался 28 августа 2014 года от бокового амиотрофического склероза (болезни Лу Герига). Его тело было криогенно заморожено Фондом Алкор. Он остается значительной фигурой в истории криптографии и Биткойна.