`Bech32` и `Bech32m` — это два формата кодирования адресов для получения биткойнов. Они основаны на слегка модифицированной базе 32. Они включают контрольную сумму, основанную на алгоритме коррекции ошибок, называемом BCH (*Bose-Chaudhuri-Hocquenghem*). По сравнению с традиционными адресами, закодированными в `Base58check`, адреса `Bech32` и `Bech32m` имеют более эффективную контрольную сумму, позволяющую обнаруживать и потенциально автоматически исправлять опечатки. Их формат также обеспечивает лучшую читаемость за счет использования только строчных букв. Вот матрица сложения для этого формата из базы 10:

&nbsp;

| +   | 0   | 1   | 2   | 3   | 4   | 5   | 6   | 7   |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 0   | q   | p   | z   | r   | y   | 9   | x   | 8   |
| 8   | g   | f   | 2   | t   | v   | d   | w   | 0   |
| 16  | s   | 3   | j   | n   | 5   | 4   | k   | h   |
| 24  | c   | e   | 6   | m   | u   | a   | 7   | l   |

&nbsp;
Bech32 и Bech32m — это форматы кодирования, используемые для представления адресов SegWit. Bech32 — это формат кодирования адресов, введенный BIP173 в 2017 году. Он использует специфический набор символов, состоящий из цифр и строчных букв, чтобы минимизировать ошибки при вводе и облегчить чтение. Адреса Bech32 обычно начинаются с `bc1`, чтобы указать, что они являются родными для SegWit. Этот формат используется только для адресов SegWit V0 с скриптами P2WPKH (Pay to Witness Public Key Hash) и P2WSH (Pay to Witness Script Hash). Однако в формате Bech32 есть небольшой, неожиданный недостаток. Когда последний символ адреса является `p`, добавление или удаление любого количества символов `q`, непосредственно предшествующих ему, не делает контрольную сумму недействительной. Это не влияет на существующее использование адресов SegWit V0 (BIP173) из-за их ограничения двумя определенными длинами. Однако это может повлиять на будущее использование кодирования Bech32. Формат Bech32m просто является форматом Bech32 с исправленной этой ошибкой. Он был введен с BIP350 в 2020 году. Адреса Bech32m также начинаются с `bc1`, но они специально разработаны для совместимости с SegWit V1 (Taproot) и последующими версиями, с скриптом P2TR (Pay to TapRoot).