---
term: ИСКЛЮЧАЮЩЕЕ ИЛИ
---

Фундаментальная функция булевой логики. "Исключающее ИЛИ" или XOR ("*Исключающее или*") принимает два булевых операнда, каждый из которых может быть истинным или ложным, и выдает истинный результат только тогда, когда два операнда различаются. Другими словами, результат операции `XOR` истинен, если ровно один (но не оба) из операндов истинен. Например, операция `XOR` между `1` и `0` даст в результате `1`. Мы отмечаем: $1 \oplus 0 = 1$. Аналогично, операция `XOR` может быть выполнена на более длинных последовательностях битов. Например, $10110 \oplus 01110 = 11000$. Каждый бит последовательности сравнивается со своим аналогом, и применяется операция `XOR`. Вот таблица истинности для операции `XOR`:

<div align="center">

| $A$ | $B$ | $A \oplus B$ |
|:---:|:---:|:------------:|
| $0$ | $0$ |      $0$     |
| $0$ | $1$ |      $1$     |
| $1$ | $0$ |      $1$     |
| $1$ | $1$ |      $0$     |

</div>

Операция `XOR` используется во многих областях информатики, особенно в криптографии, благодаря ее интересным свойствам, таким как:
* Коммутативность: порядок операндов не влияет на результат. Для двух заданных переменных $D$ и $E$: $D \oplus E = E \oplus D$;
* Ассоциативность: группировка операндов не влияет на результат. Для трех заданных переменных $A$, $B$ и $C$: $(A \oplus B) \oplus C = A \oplus (B \oplus C)$;
* Наличие нейтрального элемента `0`: операнд, к которому применяется xor с 0, всегда будет равен самому операнду. Для заданной переменной $A$: $A \oplus 0 = A$;
* Каждый элемент является своим собственным обратным. Для заданной переменной $A$: $A \oplus A = 0$.

В контексте Bitcoin операция `XOR` очевидно используется во многих местах. Например, `XOR` массово используется в функции `SHA256`, которая широко применяется в протоколе Bitcoin. Некоторые протоколы, такие как *SeedXOR* от Coldcard, также используют эту примитивную операцию для других приложений. Она также находит применение в BIP47 для шифрования повторно используемого платежного кода во время его передачи.
В более широкой области криптографии `XOR` может использоваться как симметричный алгоритм шифрования. Этот алгоритм называется "Одноразовый блокнот" или "Шифр Вернама", названный в честь его изобретателя. Несмотря на неудобство из-за длины ключа, этот алгоритм является одним из немногих алгоритмов шифрования, признанных безусловно безопасными.