---
term: SEGWIT
---

SegWit, acrónimo de "Segregated Witness" (Testigo Segregado), es una actualización al protocolo de Bitcoin introducida en agosto de 2017. Su objetivo es resolver varios problemas técnicos, incluyendo el problema de la capacidad de transacción de la red, el problema de la maleabilidad de las transacciones y facilitar futuras modificaciones del protocolo.

Esta bifurcación suave modifica la estructura de la transacción moviendo los datos de la firma a un directorio separado. Específicamente, con SegWit, las firmas se eliminan del bloque principal y se insertan en una estructura de datos separada al final del bloque, conocida como los testigos. Esta separación permite un aumento en la capacidad de cada bloque sin cambiar el tamaño máximo del bloque en sí, que es de 1 MB en Bitcoin. Este cambio también resuelve el problema de la maleabilidad de las transacciones. Antes de SegWit, las firmas podrían ser alteradas antes de que una transacción fuera confirmada, lo que cambiaba el identificador de la transacción. Esto dificultaba la construcción de transacciones complejas, ya que una transacción no confirmada podría tener su identificador cambiado. Al separar las firmas, SegWit hace que las transacciones no sean maleables, ya que cualquier cambio en las firmas ahora solo afecta el identificador del testigo (WTXID), no el identificador de la transacción (TXID). Al resolver el problema de la maleabilidad, SegWit ha allanado el camino para desarrollos futuros encima del sistema de Bitcoin, notablemente la Lightning Network, que permite transacciones rápidas y de bajo costo.