---
term: TRANSACTION STANDARD
---

Una transacción de Bitcoin que, además de adherirse a las reglas de consenso, también cae dentro de las reglas de estandarización establecidas por defecto en los nodos de Bitcoin Core. Estas reglas de estandarización son impuestas individualmente por cada nodo de Bitcoin, además de las reglas de consenso, para definir la estructura de las transacciones no confirmadas que acepta en su mempool y transmite a sus pares.

Estas reglas son configuradas y ejecutadas localmente por cada nodo y pueden variar de un nodo a otro. Se aplican exclusivamente a transacciones no confirmadas. Por lo tanto, un nodo solo aceptará una transacción que considere no estándar si ya está incluida en un bloque válido.

Se señala que la mayoría de los nodos dejan las configuraciones predeterminadas como se establecen en Bitcoin Core, creando así una uniformidad de reglas de estandarización a través de la red. Una transacción que, aunque cumpla con las reglas de consenso, no respeta estas reglas de estandarización, tendrá dificultades para propagarse a través de la red. Sin embargo, aún puede ser incluida en un bloque válido si alcanza a un minero. En la práctica, estas transacciones, calificadas como no estándar, a menudo se transmiten directamente a un minero por medios externos a la red peer-to-peer de Bitcoin. Esta es a menudo la única manera de confirmar dicha transacción. Por ejemplo, una transacción que no asigna comisiones es válida según las reglas de consenso y no estándar, porque la política predeterminada de Bitcoin Core para el parámetro `minRelayTxFee` es `0.00001` (en BTC/kB).