---
term: СТАНДАРТ ТРАНЗАКЦИИ
---

Биткойн-транзакция, которая, помимо соблюдения правил консенсуса, также соответствует правилам стандартизации, установленным по умолчанию в узлах Bitcoin Core. Эти правила стандартизации накладываются каждым узлом Биткойна в дополнение к правилам консенсуса, чтобы определить структуру неподтвержденных транзакций, которые он принимает в свой мемпул и транслирует своим пирам.

Таким образом, эти правила настраиваются и выполняются локально каждым узлом и могут отличаться от одного узла к другому. Они применяются исключительно к неподтвержденным транзакциям. Следовательно, узел примет транзакцию, которую он считает нестандартной, только если она уже включена в действительный блок.

Отмечается, что большинство узлов оставляют конфигурации по умолчанию, установленные в Bitcoin Core, тем самым создавая единообразие правил стандартизации по всей сети. Транзакция, которая, хотя и соответствует правилам консенсуса, не уважает эти правила стандартизации, будет иметь трудности с распространением по сети. Однако она все еще может быть включена в действительный блок, если достигнет майнера. На практике эти транзакции, квалифицированные как нестандартные, часто передаются напрямую майнеру через внешние средства к сети Bitcoin peer-to-peer. Это часто является единственным способом подтвердить такую транзакцию. Например, транзакция, которая не выделяет комиссии, является одновременно действительной согласно правилам консенсуса и нестандартной, потому что политика по умолчанию Bitcoin Core для параметра `minRelayTxFee` составляет `0.00001` (в BTC/kB).