---
term: SIGOPS (OPERACIONES DE FIRMA)
---

Se refiere a las operaciones de firma digital necesarias para validar transacciones. Cada transacción de Bitcoin puede contener múltiples entradas, cada una de las cuales puede requerir una o más firmas para ser considerada válida. La verificación de estas firmas se realiza mediante el uso de opcodes específicos llamados "sigops". Específicamente, esto incluye `OP_CHECKSIG`, `OP_CHECKSIGVERIFY`, `OP_CHECKMULTISIG` y `OP_CHECKMULTISIGVERIFY`. Estas operaciones imponen cierta carga de trabajo en los nodos de la red que deben verificarlas. Para prevenir ataques de DoS a través de la inflación artificial del número de sigops, el protocolo impone un límite en el número de sigops permitidos por bloque, para asegurar que la carga de validación siga siendo manejable para los nodos. Este límite está actualmente establecido en un máximo de 80,000 sigops por bloque. Para contar, los nodos siguen estas reglas:

En el `scriptPubKey`, `OP_CHECKSIG` y `OP_CHECKSIGVERIFY` cuentan como 4 sigops. Los opcodes `OP_CHECKMULTISIG` y `OP_CHECKMULTISIGVERIFY` cuentan por 80 sigops. De hecho, durante el conteo, estas operaciones se multiplican por 4 cuando no son parte de una entrada SegWit (para un P2WPKH, el número de sigops será entonces 1);

En el `redeemScript`, los opcodes `OP_CHECKSIG` y `OP_CHECKSIGVERIFY` también cuentan como 4 sigops, `OP_CHECKMULTISIG` y `OP_CHECKMULTISIGVERIFY` se contabilizan como `4n` si preceden a `OP_n`, o 80 sigops de lo contrario;

Para el `witnessScript`, `OP_CHECKSIG` y `OP_CHECKSIGVERIFY` valen 1 sigop, `OP_CHECKMULTISIG` y `OP_CHECKMULTISIGVERIFY` se cuentan como `n` si son introducidos por `OP_n`, o 20 sigops de lo contrario;

En los scripts de Taproot, los sigops se tratan de manera diferente en comparación con los scripts tradicionales. En lugar de contar directamente cada operación de firma, Taproot introduce un presupuesto de sigops para cada entrada de transacción, que es proporcional al tamaño de esa entrada. Este presupuesto es de 50 sigops más el tamaño en bytes del testigo de la entrada. Cada operación de firma reduce este presupuesto en 50. Si la ejecución de una operación de firma reduce el presupuesto a menos de cero, el script es inválido. Este método permite más flexibilidad en los scripts de Taproot, mientras mantiene la protección contra posibles abusos relacionados con los sigops, al vincularlos directamente al peso de la entrada. Así, los scripts de Taproot no están incluidos en el límite de 80,000 sigops por bloque.