---
term: GAP LIMIT
---

Параметр, используемый в программном обеспечении Bitcoin-кошельков для определения максимального количества последовательных неиспользуемых адресов, которые будут сгенерированы перед остановкой поиска дополнительных транзакций. Регулировка этого параметра часто необходима при восстановлении кошелька, чтобы убедиться, что все транзакции найдены. Недостаточный Gap Limit может привести к упущению некоторых транзакций, если адреса были пропущены во время фаз производства. Увеличение Gap Limit позволяет кошельку искать дальше в последовательности адресов, чтобы восстановить все связанные транзакции.

Действительно, один `xpub` теоретически может произвести более 4 миллиардов адресов для получения (как внутренних, так и внешних адресов). Однако программное обеспечение кошелька не может произвести и проверить все их на использование без несения огромных операционных затрат. Таким образом, они продвигаются в порядке индексов, поскольку это обычно порядок, в котором все программное обеспечение для кошельков генерирует адреса. Программное обеспечение записывает каждый использованный адрес перед переходом к следующему и останавливает свой поиск, когда встречает ряд последовательно пустых адресов. Это число и называется Gap Limit.

Если, например, Gap Limit установлен на `20`, и адрес `m/84'/0'/0'/0/15/` пуст, кошелек будет генерировать адреса до `m/84'/0'/0'/0/34/`. Если этот диапазон адресов остается неиспользованным, поиск останавливается на этом. Следовательно, транзакция с использованием адреса `m/84'/0'/0'/0/40/` не будет обнаружена в этом примере.