---
term: PATOSHI
---

Bezieht sich auf ein deutliches Muster von Nonces und Zeitstempeln, das in den Blöcken beobachtet wurde, die in den ersten Monaten nach der Entstehung von Bitcoin abgebaut wurden. Dieses Muster wird vermutet, auf eine einzelne Entität oder Person zurückzuführen zu sein, höchstwahrscheinlich Satoshi Nakamoto selbst, den Erfinder von Bitcoin. Der Begriff "Patoshi" ist ein Kofferwort, das sich aus "pattern" (Muster) und "Satoshi" zusammensetzt. Mehrere Analysen der frühen Bitcoin-Blöcke haben Muster in der Art und Weise aufgedeckt, wie Nonces und Extra-Nonces gewählt wurden und wie Zeitstempel gesetzt wurden. Diese Muster waren deutlich genug, um darauf hinzudeuten, dass ein bestimmter Miner oder eine Gruppe von Minern für einen großen Teil der in diesem Zeitraum abgebauten Blöcke verantwortlich war, während ein modifizierter Client verwendet wurde. Sergio Demian Lerner, ein Informatiker, wird die Entdeckung dieses Musters im Jahr 2013 zugeschrieben. Lerner schätzte, dass der Patoshi-Miner etwa 1,1 Millionen Bitcoins abgebaut hatte. Dies hat zu weit verbreiteten Spekulationen über die Motivationen, Identität und aktuellen Absichten des Patoshi-Miners geführt. Einige glauben, dass Patoshi Satoshi selbst war, der Bitcoins abbaut, um das entstehende Netzwerk zu unterstützen und zu sichern. Es ist wichtig zu beachten, dass, obwohl das Patoshi-Muster weitgehend als Beweis für konzentrierte frühe Mining-Aktivitäten akzeptiert wird, es keine definitive Bestätigung der Identität hinter Patoshi oder deren Absichten gibt.