---
term: BLOKISUURUSE SÕDA
---

Viitab perioodile intensiivsest arutelust ja konfliktist Bitcoin'i kogukonnas aastatel 2015 kuni 2017. See konflikt keskendus küsimusele, kas bloki suurus, mis oli alates 2010. aastast Satoshi Nakamoto poolt piiratud 1 megabaidiga, tuleks suurendada, et võimaldada Bitcoin'il töödelda rohkem tehinguid bloki kohta, parandades seeläbi skaleeritavust.

Blokisuuruse suurendamise pooldajad (tuntud kui "*suured blokeerijad*"), keda juhtisid varajased arendajad nagu Jeff Garzik, Gavin Andresen ja Mike Hearn, mõjukad tegelased ökosüsteemis nagu Roger Ver, samuti oluline osa suurtest kaevandusettevõtetest, väitsid, et see suurendamine oli vajalik tehingutasude vähendamiseks ja Bitcoin'i skaleeritavuse parandamiseks. Nad uskusid, et see muudatus saab teha ilma süsteemi turvalisust ohustamata. Teisest küljest, blokisuuruse suurendamise vastased (viidatud kui "*väikesed blokeerijad*"), peamiselt Bitcoin Core arendajad (Pieter Wuille, Peter Todd, Gregory Maxwell, Wladimir van der Laan, Luke Dashjr...) ja osa tehnilisest kogukonnast, väitsid, et see muudatus keskendaks süsteemi, suurendades operatiivkoormust sõlmedel. Nad rõhutasid teise kihi skaleerimislahendusi, nagu Lightning Network, mis toetaks suurt hulka tehinguid ilma baasprotokolli muutmata.

Arutelu Bitcoin'i skaleerimisviisi üle on kestnud vähemalt alates 2010. aastast, esimene katse blokisuurust suurendada toimus oktoobris samal aastal läbi [Jeff Garziku poolt pakutud plaastri](https://bitcointalk.org/index.php?topic=1347.0). Siiski, Blokisuuruse Sõja perioodil aastatel 2015 kuni 2017 olid konfliktid kõige ägedamad, mitmete katsetega teha forke (Bitcoin XT, Bitcoin Classic, Bitcoin Unlimited, SegWit, SegWit2X ja Bitcoin Cash), propaganda ja mõjutamise strateegiad, samuti isiklikud rünnakud. Raske forki SegWit2X loobumist 8. novembril 2017, järgides massilist vastuseisu kogukonnalt ("NO2X"), peetakse sageli Blokisuuruse Sõja lõpu märgiks, samas kui casus belli peetakse mõnikord Bitcoin XT kliendi 0.11A uuenduseks, mis rakendas BIP101 15. augustil 2015. Võib ka väita, et Blokisuuruse Sõda lõppes 24. augustil 2017, kuupäeval, mil pehme fork SegWit aktiveeriti kampaania "UASF" toetuseks.
Inglise keeles viitame üldiselt "Blocksize War" kui omale nimele. Mõnikord võidakse seda terminit tõlkida kui "bloki sõda" või "blokisuuruse sõda".