---
term: BLOCKSIZE WAR
---

Désigne une période de débat intense et de conflit au sein de la communauté Bitcoin entre 2015 et 2017. Ce conflit portait sur la question de savoir si la taille des blocs, limitée à 1 mégaoctet depuis 2010 par Satoshi Nakamoto, devait être augmentée pour permettre à Bitcoin de traiter plus de transactions par bloc, et ainsi passer à l'échelle (scalabilité).

Les partisans de l'augmentation de la taille des blocs (que l'on appelle les « *big blockers* »), menés par des développeurs de la première heure comme Jeff Garzik, Gavin Andresen et Mike Hearn, des figures influentes de l'écosystème comme Roger Ver, ainsi qu'une bonne part des grandes entreprises de minage, soutenaient que cette augmentation était nécessaire pour réduire les frais de transaction et améliorer la scalabilité de Bitcoin. Ils pensaient que cette modification pourrait se faire sans engendrer de conséquences sur la sécurité du système. D'autre part, les opposants à l'augmentation de la taille des blocs (que l'on appelle les « *small blockers* »), principalement des développeurs de Bitcoin Core (Pieter Wuille, Peter Todd, Gregory Maxwell, Wladimir van der Laan, Luke Dashjr...) et une partie de la communauté technique, avançaient que cette modification centraliserait le système à cause de l'augmentation de la charge opérationnelle sur les nœuds. Ils mettaient en avant des solutions d'évolutivité dites de seconde couche, comme le Lightning Network, qui permettraient de prendre en charge une grande quantité de transactions, sans pour autant devoir modifier le protocole de base.

Le débat sur l'approche de Bitcoin en termes de scalabilité dure au moins depuis 2010, avec la première tentative d'augmentation de la taille des blocs en octobre de cette année via [un patch proposé par Jeff Garzik](https://bitcointalk.org/index.php?topic=1347.0). Mais c'est bien durant la période de la Blocksize War entre 2015 et 2017 que les conflits ont été les plus virulents avec la mise en place de plusieurs tentatives de forks (Bitcoin XT, Bitcoin Classic, Bitcoin Unlimited, SegWit, SegWit2X et Bitcoin Cash), avec des stratégies de propagande et d'influence, ainsi qu'avec des attaques personnelles. L'abandon du hard fork SegWit2X le 8 novembre 2017 faisant suite à l'opposition massive de la communauté (« NO2X ») est souvent vu comme l'évènement marquant la fin de la Blocksize War, tandis que le casus belli est parfois considéré comme étant la mise à jour 0.11A du client Bitcoin XT, qui a implémenté le BIP101 le 15 août 2015. On pourrait également estimer que la fin de la Blocksize War a eu lieu le 24 août 2017, date à laquelle le soft fork SegWit a été activé suite à la campagne en faveur de l'« UASF ».

> ► *En français, on parle généralement de la « Blocksize War » comme un nom propre. Certains traduisent parfois ce terme par « guerre des blocs » ou « guerre de la taille des blocs ».*

