---
term: PERANG UKURAN BLOK
---

Merujuk pada periode debat dan konflik intens dalam komunitas Bitcoin antara tahun 2015 dan 2017. Konflik ini berpusat pada apakah ukuran blok, yang telah dibatasi menjadi 1 megabyte sejak tahun 2010 oleh Satoshi Nakamoto, seharusnya ditingkatkan untuk memungkinkan Bitcoin memproses lebih banyak transaksi per blok, sehingga meningkatkan skalabilitas.

Para pendukung peningkatan ukuran blok (dikenal sebagai "*big blockers*"), dipimpin oleh pengembang awal seperti Jeff Garzik, Gavin Andresen, dan Mike Hearn, tokoh-tokoh berpengaruh dalam ekosistem seperti Roger Ver, serta sebagian besar perusahaan penambangan utama, berargumen bahwa peningkatan ini diperlukan untuk mengurangi biaya transaksi dan meningkatkan skalabilitas Bitcoin. Mereka percaya bahwa perubahan ini dapat dilakukan tanpa mengorbankan keamanan sistem. Di sisi lain, lawan dari peningkatan ukuran blok (disebut sebagai "*small blockers*"), terutama pengembang Bitcoin Core (Pieter Wuille, Peter Todd, Gregory Maxwell, Wladimir van der Laan, Luke Dashjr...) dan sebagian dari komunitas teknis, berpendapat bahwa modifikasi ini akan menyentralisasi sistem karena beban operasional yang meningkat pada node. Mereka menyoroti solusi skalabilitas lapis kedua, seperti Lightning Network, yang akan mendukung volume transaksi besar tanpa perlu mengubah protokol dasar.

Debat mengenai pendekatan skalabilitas Bitcoin telah berlangsung sejak setidaknya tahun 2010, dengan upaya pertama untuk meningkatkan ukuran blok pada Oktober tahun itu melalui [sebuah patch yang diusulkan oleh Jeff Garzik](https://bitcointalk.org/index.php?topic=1347.0). Namun, selama periode Perang Ukuran Blok antara tahun 2015 dan 2017, konflik menjadi sangat sengit, dengan beberapa upaya fork (Bitcoin XT, Bitcoin Classic, Bitcoin Unlimited, SegWit, SegWit2X, dan Bitcoin Cash), strategi propaganda dan pengaruh, serta serangan pribadi. Penghentian hard fork SegWit2X pada 8 November 2017, menyusul penentangan besar-besaran dari komunitas ("NO2X"), seringkali dilihat sebagai peristiwa yang menandai akhir dari Perang Ukuran Blok, sementara casus belli terkadang dianggap sebagai pembaruan 0.11A dari klien Bitcoin XT, yang mengimplementasikan BIP101 pada 15 Agustus 2015. Bisa juga dikatakan bahwa Perang Ukuran Blok berakhir pada 24 Agustus 2017, tanggal di mana soft fork SegWit diaktifkan menyusul kampanye mendukung "UASF".
Dalam bahasa Inggris, kita umumnya merujuk pada "Blocksize War" sebagai kata benda khusus. Beberapa mungkin sesekali menerjemahkan istilah ini sebagai "perang blok" atau "perang ukuran blok".