---
term: OP_CHECKSEQUENCEVERIFY (0XB2)
---

Делает транзакцию недействительной, если наблюдается хотя бы одна из этих характеристик:
* Стек пуст;
* Значение на вершине стека меньше `0`;
* Флаг отключения для значения на вершине стека не определен и; Версия транзакции меньше `2` или; Флаг отключения для поля `nSequence` входа установлен или; Тип временной блокировки не совпадает между полем `nSequence` и значением на вершине стека (реальное время или количество блоков) или; Значение на вершине стека больше, чем значение поля `nSequence` входа.

Если наблюдается одна или несколько из этих характеристик, скрипт, содержащий `OP_CHECKSEQUENCEVERIFY`, не может быть выполнен. Если все условия действительны, тогда `OP_CHECKSEQUENCEVERIFY` действует как `OP_NOP`, что означает, что он не выполняет никаких действий со скриптом. Это как если бы он исчез. Таким образом, `OP_CHECKSEQUENCEVERIFY` накладывает относительное временное ограничение на расходование UTXO, защищенного скриптом, содержащим его. Это может быть сделано либо в форме реального времени, либо как количество блоков. Для этого он ограничивает возможные значения для поля `nSequence` входа, расходующего его, и это поле `nSequence` само ограничивает, когда транзакция, включающая этот вход, может быть включена в блок.

> ► *Этот операционный код является заменой для `OP_NOP`. Он был размещен на `OP_NOP3`. Часто его называют сокращенно "CSV". Заметьте, `OP_CSV` не следует путать с полем `nSequence` транзакции. Первое использует второе, но их сущности и действия различны.*