---
term: BASE58CHECK
---

`Base58Check` é uma codificação usada no sistema Bitcoin para representar endereços de recebimento legados e certos outros dados, como chaves estendidas, na forma de cadeias de caracteres legíveis por humanos. É uma variante do sistema `Base58`, uma representação posicional de base 58 projetada para minimizar erros de transcrição humanos. Utiliza um conjunto de 58 caracteres alfanuméricos, consistindo nos dígitos de `1` a `9`, letras maiúsculas de `A` a `Z` (excluindo as letras `I` e `O` para evitar confusão com os dígitos `1` e `0`), e letras minúsculas de `a` a `z` (excluindo a letra `l` para evitar confusão com o dígito `1`). `Base58Check` difere de `Base58` pela adição de um checksum. É representado por uma versão reduzida de um duplo hash `SHA256` dos dados originais (`SHA256d` ou `HASH256`), no final dos dados codificados em `Base58`. Ao verificar, o checksum é recalculado e comparado ao que foi adicionado durante a codificação. Se os dois hashes coincidirem, os dados são considerados válidos; caso contrário, uma corrupção ou erro de transcrição é relatado.

O uso de `Base58Check` em endereços e chaves Bitcoin oferece várias vantagens. Primeiramente, reduz erros humanos em transcrição e leitura ao evitar caracteres ambíguos. Em segundo lugar, protege contra erros de digitação ao detectar e relatar erros através do checksum. Terceiramente, a representação compacta de dados em `Base58Check` reduz o espaço necessário para armazenar e compartilhar endereços e chaves. Os endereços de recebimento mais recentes (pós-SegWit) abandonaram essa codificação `Base58Check` para as codificações `Bech32` e `Bech32m`, que possuem um checksum mais avançado (com códigos BCH).