---
term: ВРЕМЕННАЯ МОДЕЛЬ
---

Определенные человеческие поведения узнаваемы в блокчейне. Возможно, самым полезным в анализе блокчейна является ваш режим сна! Да, когда вы спите, вы, предположительно, не совершаете транзакции в Bitcoin. Обычно вы спите примерно в одно и то же время. Поэтому временные анализы часто используются в анализе блокчейна. Это просто включает в себя запись времени, в которое транзакции данной сущности транслируются в сеть Bitcoin. Анализ этих временных шаблонов позволяет нам вывести множество информации.

Во-первых, временной анализ иногда может определить природу отслеживаемой сущности. Если мы наблюдаем, что транзакции транслируются стабильно в течение 24 часов, это может указывать на значительную экономическую активность. Сущность, стоящая за этими транзакциями, вероятно, является бизнесом, потенциально международным и, возможно, с автоматизированными процедурами внутри. Напротив, если мы видим, что временной шаблон довольно рассредоточен в течение 16 конкретных часов, то мы могли бы предположить, что имеем дело с индивидуальным пользователем или, возможно, с местным бизнесом в зависимости от объемов обмена.

Помимо природы наблюдаемой сущности, временной шаблон также может приблизительно указать на местоположение пользователя через часовые пояса. Это позволяет нам коррелировать другие транзакции и использовать временную метку этих транзакций как дополнительную эвристику, которую можно включить в анализ блокчейна.

В другом контексте, именно такой тип временного анализа привел к гипотезе, что Сатоши Накамото не работал из Японии, а на самом деле из Соединенных Штатов: [_Часовые пояса Сатоши Накамото_](https://medium.com/@insearchofsatoshi/the-time-zones-of-satoshi-nakamoto-aa40f035178f).