---
term: BIP42
---

Sebuah proposal untuk meningkatkan Bitcoin Core yang menangani bug kecil dalam jadwal pengurangan hadiah blok. Anomali ini, jika tidak diperbaiki, akan menyebabkan total penciptaan bitcoin melebihi batas yang direncanakan sebanyak 21 juta. Secara spesifik, setelah berakhirnya pemotongan hadiah, siklus penciptaan bitcoin baru secara teoritis bisa dipicu sekitar tahun 2214. Kode Core yang dipertanyakan menggunakan operasi shift biner ke kanan pada nilai hadiah penambang. Bug ini berasal dari penggunaan operasi shift ini dalam konteks di mana perilakunya tidak terdefinisi menurut standar bahasa C++. Menggeser integer 64-bit (`int64_t`) lebih dari 63 bit ke kanan masuk dalam kategori perilaku yang tidak terdefinisi. Dalam kode Bitcoin Core, ini bisa terjadi setelah 64 pemotongan hadiah, pada tinggi blok no. 13,440,000. Di luar batas ini, perilaku dari shift bit tidak didefinisikan, yang berarti kompilasi yang berbeda bisa menginterpretasikan kode secara berbeda. Ini bisa menyebabkan hasil yang tidak dapat diprediksi, termasuk kemungkinan menciptakan inflasi bitcoin yang tak terbatas. BIP42 memperbaiki masalah ini dengan menetapkan bahwa hadiah blok harus diatur menjadi nol setelah 64 pemotongan hadiah, sehingga menghindari penggunaan operasi shift ke kanan dalam konteks perilaku yang tidak terdefinisi. Modifikasi ini, yang merupakan soft fork, dengan demikian menjelaskan perilaku kode Bitcoin Core. Meskipun cukup serius, bug yang diperbaiki oleh BIP42 ini tidak langsung kritis, karena tidak akan muncul sampai sekitar tahun 2214. Diterbitkan pada 1 April 2014, oleh Pieter Wuille, BIP42 oleh karena itu ditandai dengan nada humorisnya.