termine: BIP42

Una proposta per migliorare Bitcoin Core che affronta un piccolo bug nel programma di riduzione del premio per blocco. Questa anomalia, se non corretta, avrebbe portato a una creazione totale di bitcoin superiore al limite pianificato di 21 milioni. Specificamente, dopo la fine degli halving, un nuovo ciclo di creazione di bitcoin avrebbe teoricamente potuto essere innescato intorno all'anno 2214. Il codice Core in questione utilizzava un'operazione di shift binario a destra sul valore del premio del minatore. Il bug derivava dall'uso di questa operazione di shift in un contesto in cui il comportamento era indefinito secondo gli standard del linguaggio C++. Spostare un intero a 64 bit (`int64_t`) di più di 63 bit verso destra rientra in questa categoria di comportamento indefinito. Nel codice di Bitcoin Core, ciò avrebbe potuto verificarsi dopo 64 halving, al blocco numero 13.440.000. Oltre questo limite, il comportamento dello shift di bit non era definito, il che significa che diverse compilazioni avrebbero potuto interpretare il codice diversamente. Ciò avrebbe potuto portare a risultati imprevedibili, inclusa la possibilità di creare un'inflazione infinita di bitcoin. BIP42 ha corretto questo problema imponendo che il premio per blocco sia impostato a zero dopo 64 halving, evitando così l'uso di un'operazione di shift a destra in un contesto di comportamento indefinito. Questa modifica, che era un soft fork, ha quindi chiarito il comportamento del codice di Bitcoin Core. Sebbene piuttosto grave, questo bug corretto da BIP42 non era immediatamente critico, poiché non si sarebbe manifestato fino all'incirca all'anno 2214. Pubblicato il 1 aprile 2014 da Pieter Wuille, BIP42 si distingue quindi per il suo tono umoristico.