---
term: RICOCHET
---

Technika zahrnující provádění několika falešných transakcí na sebe samého za účelem simulace převodu vlastnictví bitcoinů. Ricochet se používá k zamaskování specifik, které by mohly ohrozit zaměnitelnost bitcoinové mince. Například, pokud provedete coinjoin, vaše výstupní mince bude jako taková identifikována. Toto označení "_mince z coinjoinu_" může ovlivnit zaměnitelnost UTXO. Regulované subjekty, jako jsou platformy pro výměnu, mohou odmítnout přijmout UTXO, které prošlo coinjoinem, nebo dokonce požadovat vysvětlení od jeho majitele, s rizikem, že jejich účet bude zablokován nebo jejich prostředky zmrazeny. V některých případech může platforma dokonce nahlásit vaše chování státním orgánům. Zde přichází metoda Ricochet do hry. Aby se zamaskovala stopa zanechaná coinjoinem, Ricochet provede čtyři po sobě jdoucí transakce, kde uživatel převádí své prostředky na sebe na různé adresy. Po této sérii transakcí nástroj Ricochet nakonec směruje bitcoiny na jejich konečné určení, jako je například platforma pro výměnu. Cílem je vytvořit odstup mezi původní transakcí coinjoin a konečným aktem výdaje. Tímto způsobem nástroje pro analýzu řetězce pravděpodobně předpokládají, že po coinjoinu došlo k převodu vlastnictví, a proto není nutné proti vydavateli zahajovat akce. Nejčastější případ použití Ricochet nastává, když je nutné skrýt předchozí účast na coinjoinu na UTXO, zejména aby se předešlo cílení ze strany politik AML/CTF regulovaných platforem nebo černých listin. Nástroj Ricochet je dostupný v peněžence Samourai Wallet.