---
term: RICOCHET
---

Eine Technik, die darin besteht, mehrere Scheintransaktionen an sich selbst durchzuführen, um eine Übertragung des Eigentums an Bitcoins zu simulieren. Ricochet wird verwendet, um die Details zu verschleiern, die die Fungibilität einer Bitcoin-Münze beeinträchtigen könnten. Wenn Sie beispielsweise ein Coinjoin durchführen, wird Ihre Ausgangsmünze als solche identifiziert. Diese Kennzeichnung als "_Münze aus einem Coinjoin_" kann die Fungibilität eines UTXO beeinflussen. Regulierte Einheiten, wie Austauschplattformen, können sich weigern, einen UTXO zu akzeptieren, der einem Coinjoin unterzogen wurde, oder sogar Erklärungen von dessen Besitzer verlangen, mit dem Risiko, dass ihr Konto gesperrt oder ihre Mittel eingefroren werden. In einigen Fällen kann die Plattform Ihr Verhalten sogar den staatlichen Behörden melden. Hier kommt die Ricochet-Methode ins Spiel. Um die durch einen Coinjoin hinterlassene Spur zu verschleiern, führt Ricochet vier aufeinanderfolgende Transaktionen durch, bei denen der Benutzer seine Mittel an unterschiedliche Adressen an sich selbst überweist. Nach dieser Sequenz von Transaktionen leitet das Ricochet-Tool die Bitcoins schließlich an ihr endgültiges Ziel, wie eine Austauschplattform, weiter. Das Ziel ist es, eine Distanz zwischen der ursprünglichen Coinjoin-Transaktion und dem endgültigen Ausgabeakt zu schaffen. Auf diese Weise werden Analysewerkzeuge der Blockchain wahrscheinlich annehmen, dass es nach dem Coinjoin zu einer Übertragung des Eigentums gekommen ist, und daher ist es unnötig, Maßnahmen gegen den Aussteller zu initiieren. Der häufigste Anwendungsfall für Ricochet tritt auf, wenn es notwendig ist, eine vorherige Teilnahme an einem Coinjoin auf einem UTXO zu verbergen, insbesondere um nicht von AML/CTF-Richtlinien regulierter Plattformen oder Schwarzen Listen ins Visier genommen zu werden. Das Ricochet-Tool ist im Samourai Wallet verfügbar.