---
term: RICOCHET
---

Una técnica que implica realizar múltiples transacciones falsas a uno mismo para simular una transferencia de propiedad de bitcoins. Ricochet se utiliza para difuminar los detalles específicos que podrían comprometer la fungibilidad de una moneda Bitcoin. Por ejemplo, si realizas un coinjoin, tu moneda resultante será identificada como tal. Esta etiqueta de "_moneda de un coinjoin_" puede afectar la fungibilidad de un UTXO. Entidades reguladas, como las plataformas de intercambio, pueden negarse a aceptar un UTXO que ha pasado por un coinjoin, o incluso exigir explicaciones de su propietario, con el riesgo de tener su cuenta bloqueada o sus fondos congelados. En algunos casos, la plataforma incluso puede reportar tu comportamiento a las autoridades estatales. Aquí es donde el método Ricochet entra en juego. Para oscurecer el rastro dejado por un coinjoin, Ricochet ejecuta cuatro transacciones sucesivas donde el usuario transfiere sus fondos a sí mismo en diferentes direcciones. Después de esta secuencia de transacciones, la herramienta Ricochet finalmente dirige los bitcoins a su destino final, como una plataforma de intercambio. El objetivo es crear distancia entre la transacción original de coinjoin y el acto final de gasto. De esta manera, las herramientas de análisis de cadena probablemente asumirán que ha habido una transferencia de propiedad después del coinjoin, y por lo tanto, es innecesario iniciar acciones contra el emisor. El caso de uso más común para Ricochet ocurre cuando es necesario ocultar la participación previa en un coinjoin en un UTXO, especialmente para evitar ser objetivo de las políticas de AML/CTF de plataformas reguladas o listas negras. La herramienta Ricochet está disponible en Samourai Wallet.