---
term: RICOCHET
---

Tehnika, mis hõlmab mitme võlts tehingu sooritamist iseendale, et simuleerida bitcoini omandiõiguse ülekandmist. Ricochet'i kasutatakse bitcoini mündi fungibilisust võivad ohustada spetsiifikate hägustamiseks. Näiteks, kui teostate coinjoin'i, siis teie väljundmünti identifitseeritakse sellisena. Selle "_coinjoin'ist pärit mündi_" silt võib mõjutada UTXO fungibilisust. Reguleeritud asutused, nagu vahetusplatvormid, võivad keelduda UTXO vastuvõtmisest, mis on läbinud coinjoin'i, või isegi nõuda selgitusi selle omanikult, riskiga, et nende konto blokeeritakse või vahendid külmutatakse. Mõnel juhul võib platvorm teie käitumisest isegi riigiasutustele teatada. Siin tulebki mängu Ricochet meetod. Et varjata jälge, mille jätab coinjoin, teostab Ricochet neli järjestikust tehingut, kus kasutaja kannab oma vahendid iseendale erinevatele aadressidele. Pärast seda tehingute jada suunab Ricochet tööriist bitcoini lõppsihtkohta, nagu näiteks vahetusplatvorm. Eesmärk on luua distantsi algse coinjoin tehingu ja lõpliku kulutamise akti vahel. Sel viisil eeldavad ahela analüüsi tööriistad tõenäoliselt, et pärast coinjoin'i on toimunud omandiõiguse üleandmine, ja seetõttu pole vaja väljastaja vastu meetmeid algatada. Ricochet'i kõige levinum kasutusjuhtum ilmneb siis, kui on vajalik varjata varasemat osalemist coinjoin'is UTXO puhul, eriti vältimaks sihtimist reguleeritud platvormide AML/CTF poliitikate või mustade nimekirjade poolt. Ricochet tööriist on saadaval Samourai Wallet'is.