---
termi: RICOCHET
---

Tekniikka, joka sisältää useiden väärien siirtojen tekemisen itselleen simuloidakseen bitcoinien omistajuuden siirtoa. Ricochet-menetelmää käytetään hämärtämään yksityiskohtia, jotka voisivat vaarantaa Bitcoin-kolikon vaihdettavuuden. Esimerkiksi, jos suoritat coinjoin-toimen, ulostulokolikkosi tunnistetaan sellaiseksi. Tämä "_coinjoin-kolikon_" leima voi vaikuttaa UTXO:n vaihdettavuuteen. Säännellyt toimijat, kuten vaihtoalustat, saattavat kieltäytyä hyväksymästä UTXO:a, joka on käynyt läpi coinjoin-prosessin, tai jopa vaatia selityksiä sen omistajalta, riskinä tilin sulkeminen tai varojen jäädyttäminen. Joissakin tapauksissa alusta saattaa jopa ilmoittaa käyttäytymisestäsi valtion viranomaisille. Tässä kohtaa Ricochet-menetelmä tulee mukaan kuvaan. Peittääkseen jäljet, jotka coinjoin jättää, Ricochet suorittaa neljä peräkkäistä siirtoa, joissa käyttäjä siirtää varansa itselleen eri osoitteisiin. Tämän siirtojen sarjan jälkeen Ricochet-työkalu lopulta ohjaa bitcoinit niiden lopulliseen kohteeseen, kuten vaihtoalustalle. Tavoitteena on luoda etäisyyttä alkuperäisen coinjoin-siirron ja lopullisen käyttötoimen välille. Tällä tavoin ketjuanalyysityökalut todennäköisesti olettavat, että omistajuus on siirtynyt coinjoinin jälkeen, ja siksi ei ole tarpeen ryhtyä toimiin liikkeeseenlaskijaa vastaan. Yleisin käyttötapaus Ricochetille ilmenee, kun on tarpeen peittää aiempi osallistuminen coinjoiniin UTXO:ssa, erityisesti välttääkseen joutumisen säänneltyjen alustojen AML/CTF-politiikkojen tai mustien listojen kohteeksi. Ricochet-työkalu on saatavilla Samourai Walletissa.