---
term: RICOCHET
---

Sebuah teknik yang melibatkan pelaksanaan berbagai transaksi palsu kepada diri sendiri untuk mensimulasikan transfer kepemilikan bitcoin. Ricochet digunakan untuk mengaburkan spesifik yang dapat mengompromikan fungibilitas sebuah koin Bitcoin. Sebagai contoh, jika Anda melakukan coinjoin, koin hasil Anda akan diidentifikasi sebagai koin dari coinjoin. Label "_koin dari coinjoin_" ini dapat mempengaruhi fungibilitas sebuah UTXO. Entitas yang diatur, seperti platform pertukaran, mungkin menolak untuk menerima UTXO yang telah menjalani coinjoin, atau bahkan menuntut penjelasan dari pemiliknya, dengan risiko memiliki akun mereka diblokir atau dana mereka dibekukan. Dalam beberapa kasus, platform bahkan mungkin melaporkan perilaku Anda kepada otoritas negara. Di sinilah metode Ricochet berperan. Untuk mengaburkan jejak yang ditinggalkan oleh coinjoin, Ricochet melakukan empat transaksi berturut-turut di mana pengguna mentransfer dana mereka kepada diri mereka sendiri di alamat yang berbeda. Setelah rangkaian transaksi ini, alat Ricochet akhirnya mengarahkan bitcoin ke tujuan akhirnya, seperti platform pertukaran. Tujuannya adalah untuk menciptakan jarak antara transaksi coinjoin asli dan tindakan pengeluaran akhir. Dengan cara ini, alat analisis rantai kemungkinan akan mengasumsikan bahwa telah terjadi transfer kepemilikan setelah coinjoin, dan oleh karena itu tidak perlu untuk memulai tindakan terhadap penerbit. Kasus penggunaan yang paling umum untuk Ricochet terjadi ketika perlu untuk menyembunyikan partisipasi sebelumnya dalam coinjoin pada UTXO, terutama untuk menghindari menjadi sasaran kebijakan AML/CTF dari platform yang diatur atau daftar hitam. Alat Ricochet tersedia di Samourai Wallet.