---
termine: RICOCHET
---

Una tecnica che consiste nel condurre molteplici transazioni fittizie verso se stessi per simulare un trasferimento di proprietà di bitcoin. Ricochet è utilizzato per offuscare i dettagli che potrebbero compromettere la fungibilità di una moneta Bitcoin. Ad esempio, se si effettua un coinjoin, la moneta risultante sarà identificata come tale. Questa etichetta di "_moneta da un coinjoin_" può influenzare la fungibilità di un UTXO. Entità regolamentate, come le piattaforme di scambio, possono rifiutare di accettare un UTXO che ha subito un coinjoin, o addirittura richiedere spiegazioni al suo proprietario, con il rischio di avere il proprio account bloccato o i fondi congelati. In alcuni casi, la piattaforma può anche segnalare il comportamento alle autorità statali. Qui entra in gioco il metodo Ricochet. Per oscurare la traccia lasciata da un coinjoin, Ricochet esegue quattro transazioni successive in cui l'utente trasferisce i propri fondi a se stesso su indirizzi diversi. Dopo questa sequenza di transazioni, lo strumento Ricochet infine indirizza i bitcoin alla loro destinazione finale, come una piattaforma di scambio. L'obiettivo è creare distanza tra la transazione coinjoin originale e l'atto finale di spesa. In questo modo, gli strumenti di analisi della catena probabilmente assumeranno che ci sia stato un trasferimento di proprietà dopo il coinjoin, e quindi è inutile avviare azioni contro l'emittente. Il caso d'uso più comune per Ricochet si verifica quando è necessario nascondere la partecipazione precedente in un coinjoin su un UTXO, specialmente per evitare di essere presi di mira dalle politiche AML/CTF di piattaforme regolamentate o da blacklist. Lo strumento Ricochet è disponibile sul Samourai Wallet.