---
term: RICOCHET
---

Техника, включающая проведение множества фиктивных транзакций самому себе для имитации передачи права собственности на биткойны. Ricochet используется для смазывания деталей, которые могут нарушить взаимозаменяемость биткойн-монеты. Например, если вы проведете coinjoin, ваша выходная монета будет идентифицирована как таковая. Эта метка "_монеты из coinjoin_" может повлиять на взаимозаменяемость UTXO. Регулируемые субъекты, такие как платформы обмена, могут отказаться принимать UTXO, прошедшее через coinjoin, или даже потребовать объяснений от его владельца, с риском блокировки аккаунта или заморозки средств. В некоторых случаях платформа может даже сообщить о вашем поведении государственным органам. Вот где метод Ricochet приходит на помощь. Чтобы скрыть след, оставленный coinjoin, Ricochet выполняет четыре последовательные транзакции, в которых пользователь переводит свои средства самому себе на разные адреса. После этой последовательности транзакций инструмент Ricochet наконец направляет биткойны на их конечное назначение, например, на платформу обмена. Цель состоит в том, чтобы создать дистанцию между оригинальной транзакцией coinjoin и окончательным актом расходования. Таким образом, инструменты анализа цепочки, скорее всего, предположат, что после coinjoin произошла передача права собственности, и поэтому нет необходимости инициировать действия против эмитента. Наиболее распространенный случай использования Ricochet возникает, когда необходимо скрыть предыдущее участие в coinjoin на UTXO, особенно чтобы избежать цели для политик AML/CTF регулируемых платформ или черных списков. Инструмент Ricochet доступен в Samourai Wallet.