---
term: COINBASE (ТРАНЗАКЦИЯ)
---

Транзакция coinbase является особой и уникальной транзакцией, включаемой в каждый блок блокчейна Bitcoin. Она представляет собой первую транзакцию блока и создается майнером, который успешно нашел заголовок, подтверждающий выполнение работы (*Proof-of-Work*), то есть меньше или равный цели.

Транзакция coinbase выполняет в основном две функции: награждает майнера блоковым вознаграждением и добавляет новые единицы биткоинов в оборотное предложение денег. Блоковое вознаграждение, которое является экономическим стимулом для майнеров заниматься доказательством работы, включает в себя накопленные комиссии за транзакции, включенные в блок, и определенное количество вновь созданных биткоинов из ничего (субсидия блока). Это количество, изначально установленное в 50 биткоинов за блок в 2009 году, уменьшается вдвое каждые 210 000 блоков (примерно каждые 4 года) во время события, называемого "халвинг".

Транзакция coinbase отличается от обычных транзакций несколькими способами. Во-первых, у нее нет входа, что означает, что она не потребляет существующий выход транзакции (UTXO). Далее, скрипт подписи (`scriptSig`) для транзакции coinbase обычно содержит произвольное поле, позволяющее включать дополнительные данные, такие как пользовательские сообщения или информацию о версии программного обеспечения для майнинга. Наконец, биткоины, полученные в результате транзакции coinbase, подлежат периоду созревания в 100 блоков (101 подтверждение) перед тем, как их можно будет потратить, чтобы предотвратить потенциальные расходы несуществующих биткоинов в случае реорганизации цепочки.

> ► *Для термина "Coinbase" нет перевода на французский язык. Поэтому его использование в оригинальном виде приемлемо.*