---
term: SIGHASH FLAG
---

Параметр в транзакции Bitcoin, который определяет, какие компоненты транзакции (входы и выходы) покрываются соответствующей подписью, тем самым становясь неизменными. SIGHASH FLAG - это байт, добавляемый к цифровой подписи каждого входа. Таким образом, выбор SIGHASH FLAG напрямую влияет на то, какие части транзакции фиксируются подписью и какие могут быть изменены впоследствии. Этот механизм обеспечивает точное и безопасное подтверждение данных транзакции в соответствии с намерениями подписанта. Существуют три основных типа SIGHASH FLAG:

- `SIGHASH_ALL` (`0x01`): Подпись применяется ко всем входам и выходам транзакции, тем самым полностью блокируя их;

- `SIGHASH_NONE` (`0x02`): Подпись применяется ко всем входам, но ни к одному из выходов, позволяя изменять выходы после подписания;

- `SIGHASH_SINGLE` (`0x03`): Подпись охватывает все входы и только один выход, соответствующий индексу подписанного входа.

В дополнение к этим трем типам SIGHASH FLAG, модификатор `SIGHASH_ANYONECANPAY` (`0x80`) может быть комбинирован с каждым из предыдущих типов. Когда используется этот модификатор, подписывается только часть входов, оставляя остальные открытыми для изменений. Вот существующие комбинации с модификатором:

- `SIGHASH_ALL | SIGHASH_ANYONECANPAY` (`0x81`): Подпись применяется к одному входу, при этом охватывая все выходы транзакции;

- `SIGHASH_NONE | SIGHASH_ANYONECANPAY` (`0x82`): Подпись охватывает один вход, не фиксируя никакие выходы;

- `SIGHASH_SINGLE | SIGHASH_ANYONECANPAY` (`0x83`): Подпись применяется к одному входу и только к выходу с тем же индексом, что и этот вход.

> ► *Иногда используемым синонимом для "SigHash" является "Типы Хэша Подписи".*