---
term: РАСШИРЕННЫЙ КЛЮЧ
---

Последовательность символов, которая объединяет ключ (публичный или приватный), связанный с ним код цепи и серию метаданных. Расширенный ключ собирает все элементы, необходимые для генерации дочерних ключей, в один идентификатор. Они используются в детерминированных и иерархических кошельках и могут быть двух типов: расширенный публичный ключ (используется для генерации дочерних публичных ключей) или расширенный приватный ключ (используется для генерации как дочерних приватных, так и публичных ключей). Таким образом, расширенный ключ включает в себя несколько различных данных, описанных в BIP32, в следующем порядке:
* Префикс: `prv` и `pub` являются HRP (Human Readable Part - часть, понятная человеку), указывающими, является ли это расширенным приватным ключом (`prv`) или расширенным публичным ключом (`pub`). Первая буква префикса обозначает версию расширенного ключа: `x` для Legacy или SegWit V1 на Bitcoin, `t` для Legacy или SegWit V1 на тестовой сети Bitcoin, `y` для Nested SegWit на Bitcoin, `u` для Nested SegWit на тестовой сети Bitcoin, `z` для SegWit V0 на Bitcoin, `v` для SegWit V0 на тестовой сети Bitcoin.
* Глубина, которая указывает количество производных от мастер-ключа для достижения расширенного ключа;
* Отпечаток родителя. Это представляет первые 4 байта `HASH160` публичного ключа родителя;
* Индекс. Это номер пары среди его сиблингов, из которой производится расширенный ключ;
* Код цепи;
* Байт заполнения, если это приватный ключ `0x00`;
* Приватный или публичный ключ;
* Контрольная сумма. Она представляет первые 4 байта `HASH256` остальной части расширенного ключа.

На практике расширенный публичный ключ используется для генерации адресов для получения и наблюдения за транзакциями аккаунта без раскрытия связанных приватных ключей. Это может позволить, например, создание так называемого "кошелька только для наблюдения". Однако важно отметить, что расширенный публичный ключ является чувствительной информацией для конфиденциальности пользователя, так как его раскрытие может позволить третьим сторонам отслеживать транзакции и видеть баланс связанного аккаунта.