---
term: BIP91
---

Vorschlag von James Hilliard (Ingenieur bei Bitmain), um die Aktivierung des SegWit-Soft-Forks, definiert in BIP141, BIP143 und BIP147, durch einen MASF zu erleichtern, ohne direkt die erforderliche Schwelle von 95% der Rechenleistung zu erreichen, die Unterstützung über Bit 1 signalisiert. BIP91 ermöglicht es Minern, ihre Unterstützung für SegWit indirekt zu signalisieren, indem sie Bit 4 in abgebauten Blöcken verwenden. Sobald 269 Blöcke aus einem Fenster von 336 Blöcken Bit 4 enthalten haben (d.h. 80% der Rechenleistung), wird BIP91 verriegelt, was anschließend alle kompatiblen Knoten zwingt, Blöcke abzulehnen, die nicht Bit 1 enthalten. Diese Methode zielte darauf ab, BIP148 (UASF) überflüssig zu machen und eine potenzielle Aufspaltung der Blockchain am 1. August 2017 zu vermeiden. BIP91 wurde schließlich am 23. Juli 2017 (bei Block 477.120) aktiviert, kurz vor dem kritischen Datum des 1. August, das in BIP148 festgelegt wurde. Dies zwang die Miner dazu, für SegWit zu signalisieren, das schließlich am 9. August bei Block 479.808 verriegelt und dann am 24. August bei Block 481.824 aktiviert wurde. Zusammenfassend wurde BIP148 (UASF) als Reaktion auf Miner erstellt, die nicht ausreichend SegWit signalisierten, wurde aber letztendlich nie implementiert. BIP91 (MASF) wurde als Reaktion auf BIP148 erstellt, um die Hand der Miner zu zwingen, ohne das Risiko des UASF von BIP148 einzugehen. BIP91 selbst stellt einen Soft Fork dar, der letztendlich die Miner zwingen wird, den SegWit-Soft-Fork über die Basis-Methode (MASF BIP9) zu verriegeln.