---
term: REIFEZEIT
---

Die notwendige Verzögerung, bevor eine Blockbelohnung vom Miner, der sie erhalten hat, ausgegeben werden kann. Diese Periode ist auf 100 Blöcke nach dem abgebauten Block festgelegt, was 101 Bestätigungen für die Coinbase-Transaktion entspricht. Während dieser Zeit sind die neu erstellten Bitcoins in der Blockbelohnung nicht ausgabefähig. Der Zweck dieser Regel besteht darin, Komplikationen zu vermeiden, die mit der Verwendung von Bitcoins aus einer Kette entstehen könnten, die später als veraltet angesehen wird. Tatsächlich kommt es vor, dass gültige Blöcke letztendlich für ungültig erklärt werden, wenn ein anderer Block auf derselben Höhe in eine Kette eingebunden wird, an der mehr Arbeit verrichtet wurde. Dieses Phänomen, bekannt als Reorganisation, führt zur Erstellung eines "verwaisten Blocks" oder "Stale Blocks", wodurch der Miner der in der Coinbase des aufgegebenen Blocks enthaltenen Bitcoins beraubt wird. Wären die neu erstellten Bitcoins sofort ausgabefähig, könnte jede Transaktion, die sie involviert, rückwirkend storniert werden, was zu Verlusten für die Inhaber dieser Bitcoins führen würde. Ein solches Szenario könnte zu einer Kaskade von Stornierungen ansonsten gültiger Transaktionen führen und somit alle Benutzer beeinträchtigen, die in diese Transaktionskette involviert sind. Die Reifezeit ist daher ein präventiver Mechanismus gegen dieses Risiko. Indem eine Verzögerung von 100 Blöcken vor der Verwendung der neu ausgegebenen Bitcoins auferlegt wird, verhindert sie, dass Münzen aus Blöcken, die letztendlich für ungültig erklärt werden, zirkulieren und andere Transaktionen beeinflussen. Die Wahrscheinlichkeit einer Reorganisation über 101 Blöcke hinweg ist so gering, dass sie als vernachlässigbar angesehen wird.