---
termi: KYPSENNYSAIKA
---

Välttämätön viive ennen kuin lohkopalkkion voi käyttää louhija, joka on sen vastaanottanut. Tämä aika on asetettu 100 lohkon päähän louhitusta lohkosta, mikä vastaa 101 vahvistusta coinbase-transaktiolle. Tänä aikana uudessa lohkopalkinnossa luodut bitcoinit eivät ole käytettävissä. Tämän säännön tarkoitus on välttää komplikaatioita, jotka liittyvät bitcoinien käyttöön ketjussa, joka myöhemmin saatetaan hylätä. Todellakin, tapahtuu, että kelvolliset lohkot lopulta mitätöidään, jos toinen, samalla korkeudella oleva lohko, sisällytetään ketjuun, jossa on tehty enemmän työtä. Tämä ilmiö, joka tunnetaan uudelleenjärjestelynä, johtaa "orpolohkon" tai "vanhentuneen lohkon" luomiseen, jolloin louhija menettää hylätyssä lohkon coinbasessa olevat bitcoinit. Jos vasta luodut bitcoinit olisivat välittömästi käytettävissä, mikä tahansa niihin liittyvä transaktio voitaisiin peruuttaa takautuvasti, aiheuttaen tappioita näiden bitcoinien haltijoille. Tällainen skenaario voisi johtaa validien transaktioiden peruutusten kaskadiin, vaikuttaen siten kaikkiin kyseisen transaktioketjun käyttäjiin. Kypsynnysaika on siis ennaltaehkäisevä mekanismi tätä riskiä vastaan. Asettamalla 100 lohkon viiveen ennen kuin vasta myönnetyt bitcoinit voidaan käyttää, se estää lopulta mitätöityjen lohkojen kolikoiden kiertämisen ja muiden transaktioiden häiriintymisen. Uudelleenjärjestelyn tapahtumisen todennäköisyys yli 101 lohkon aikana on niin pieni, että sitä pidetään merkityksettömänä.