---
term: MATURITY PERIOD
---

Periode penundaan yang diperlukan sebelum hadiah blok dapat dihabiskan oleh penambang yang menerimanya. Periode ini ditetapkan pada 100 blok setelah blok yang ditambang, yang setara dengan 101 konfirmasi untuk transaksi coinbase. Selama waktu ini, bitcoin yang baru diciptakan dalam hadiah blok tidak dapat dihabiskan. Tujuan dari aturan ini adalah untuk menghindari komplikasi yang terkait dengan penggunaan bitcoin dari rantai yang kemudian bisa menjadi usang. Memang, terjadi bahwa blok yang valid akhirnya menjadi tidak valid jika blok lain, pada tinggi yang sama, dimasukkan ke dalam rantai yang telah melakukan lebih banyak pekerjaan. Fenomena ini, yang dikenal sebagai reorganisasi, menghasilkan penciptaan "blok yatim" atau "blok basi," sehingga merugikan penambang dari bitcoin yang terkandung dalam coinbase blok yang ditinggalkan. Jika bitcoin yang baru diciptakan langsung dapat dihabiskan, setiap transaksi yang melibatkannya bisa dibatalkan secara retroaktif, menyebabkan kerugian bagi pemegang bitcoin tersebut. Skenario seperti itu bisa menyebabkan pembatalan beruntun dari transaksi yang sebenarnya valid, sehingga mempengaruhi semua pengguna yang terlibat dalam rantai transaksi tersebut. Masa kedewasaan oleh karena itu merupakan mekanisme pencegahan terhadap risiko ini. Dengan memberlakukan penundaan 100 blok sebelum bitcoin yang baru dikeluarkan dapat digunakan, hal ini mencegah koin dari blok yang akhirnya tidak valid dari beredar dan mempengaruhi transaksi lain. Probabilitas terjadinya reorganisasi selama 101 blok sangat rendah sehingga dianggap dapat diabaikan.