---
term: KỲ HẠN CHÍN MUỒI
---

Đây là khoảng thời gian cần thiết trước khi phần thưởng khối có thể được người đào sử dụng. Kỳ hạn này được thiết lập là 100 khối sau khối được đào, tương đương với 101 xác nhận cho giao dịch coinbase. Trong khoảng thời gian này, bitcoin mới được tạo ra trong phần thưởng khối không thể sử dụng được. Mục đích của quy tắc này là để tránh những phức tạp liên quan đến việc sử dụng bitcoin từ một chuỗi có thể sau này trở nên lỗi thời. Thực tế, đôi khi các khối hợp lệ cuối cùng lại bị vô hiệu hóa nếu một khối khác, ở cùng độ cao, được tích hợp vào một chuỗi có nhiều công việc hơn được thực hiện trên đó. Hiện tượng này, được biết đến như là tái tổ chức, dẫn đến việc tạo ra một "khối mồ côi" hoặc "khối lỗi thời", từ đó tước đi phần thưởng bitcoin trong coinbase của khối bị bỏ rơi cho người đào. Nếu bitcoin mới được tạo ra có thể sử dụng ngay lập tức, bất kỳ giao dịch nào liên quan đến chúng có thể bị hủy bỏ một cách có hiệu lực ngược lại, gây ra tổn thất cho những người giữ bitcoin này. Kịch bản như vậy có thể dẫn đến một chuỗi hủy bỏ các giao dịch hợp lệ khác, do đó ảnh hưởng đến tất cả người dùng tham gia vào chuỗi giao dịch đó. Do đó, kỳ hạn chín muồi là một cơ chế phòng ngừa rủi ro này. Bằng cách áp đặt một sự chậm trễ 100 khối trước khi bitcoin mới phát hành có thể được sử dụng, nó ngăn chặn việc lưu thông của tiền từ các khối cuối cùng bị vô hiệu hóa và ảnh hưởng đến các giao dịch khác. Khả năng xảy ra một sự tái tổ chức qua 101 khối là rất thấp đến mức được coi là không đáng kể.