Il termine "fork" ha diversi significati nel contesto di Bitcoin. Può riferirsi sia a una divisione della rete di nodi in diversi gruppi separati, portando alla creazione di molteplici blockchain differenti, sia a una modifica delle regole del protocollo, o entrambi simultaneamente. Per semplificare, possiamo distinguere 4 categorie principali di fork:
* Il fork naturale: si verifica quando c'è una competizione temporanea tra due blocchi scoperti allo stesso momento alla stessa altezza. Questo fork può estendersi su diversi blocchi. Questo tipo di fork si risolve naturalmente quando una delle catene diventa più lunga dell'altra (con più lavoro accumulato), portando a una riorganizzazione. Questa riorganizzazione si manifesta con tutti i nodi che concordano nuovamente su una singola blockchain;
* Il fork del codice: comporta la creazione di una nuova criptovaluta a partire dal codice sorgente di Bitcoin, lanciando una nuova blockchain dal blocco Genesis;
* Il hard fork: rappresenta una modifica del protocollo Bitcoin, incompatibile con le versioni precedenti, rimuovendo regole o facilitando quelle esistenti. Questo risulta nella creazione di due catene distinte e incompatibili se non tutti i nodi vengono aggiornati. La rete si divide quindi in due: coloro che adottano le nuove regole e coloro che mantengono quelle vecchie;
* Il soft fork: comporta modifiche retrocompatibili che aggiungono regole o rendono quelle esistenti più restrittive, senza causare una divisione della rete. I nodi che non adottano le nuove regole possono continuare a seguire la stessa catena degli altri, a condizione che la maggior parte della potenza computazionale della rete supporti la catena aggiornata.