---
term: FORK
---

Термин "fork" имеет несколько значений в контексте Bitcoin. Он может относиться к разделению сети узлов на несколько отдельных групп, что приводит к созданию множества различных блокчейнов, или к изменению правил протокола, или к обоим этим ситуациям одновременно. Для упрощения мы можем выделить 4 основные категории форков:
* Естественный форк: происходит, когда возникает временное соперничество между двумя блоками, обнаруженными одновременно на одной и той же высоте. Этот форк может продолжаться на протяжении нескольких блоков. Такой тип форка разрешается естественным путем, когда одна из цепочек становится длиннее другой (с накопленной большей работой), что приводит к реорганизации. Эта реорганизация проявляется в том, что все узлы снова соглашаются на один блокчейн;
* Форк кода: включает создание совершенно новой криптовалюты из исходного кода Bitcoin, путем запуска нового блокчейна с Genesis-блока;
* Жесткий форк (hard fork): представляет собой изменение протокола Bitcoin, несовместимое с предыдущими версиями, путем удаления правил или упрощения существующих. Это приводит к созданию двух различных и несовместимых цепочек, если не все узлы обновлены. Сеть тогда разделяется на две части: те, кто принимает новые правила, и те, кто сохраняет старые;
* Мягкий форк (soft fork): включает в себя ретрокомпатибельные изменения, которые добавляют правила или делают существующие более ограничительными, не вызывая разделения сети. Узлы, которые не принимают новые правила, могут продолжать следовать за той же цепочкой, что и другие, при условии, что большинство вычислительной мощности сети поддерживает обновленную цепочку.