---
term: ПОВТОРНОЕ ИСПОЛЬЗОВАНИЕ АДРЕСА
---

Повторное использование адреса относится к практике использования одного и того же адреса для получения нескольких UTXO, иногда в рамках различных транзакций. Биткойны обычно блокируются с использованием криптографической пары ключей, соответствующей уникальному адресу. Поскольку блокчейн является публичным, легко увидеть, какие адреса связаны с каким количеством биткойнов. В случае повторного использования одного и того же адреса для множества платежей, разумно предположить, что все связанные UTXO принадлежат одной и той же сущности. Таким образом, повторное использование адреса создает проблему для конфиденциальности пользователя. Это позволяет определенным образом связывать множество транзакций и UTXO, а также способствует отслеживанию средств в блокчейне. Сатоши Накамото уже упоминал об этой проблеме в своей Белой книге:

> "*В качестве дополнительного средства защиты, для каждой транзакции можно использовать новую пару ключей, чтобы они не были связаны с общим владельцем.*" - Накамото, С. (2008). "Bitcoin: Электронная пиринговая система денежных расчетов". Просмотрено на https://bitcoin.org/bitcoin.pdf.

Для минимального сохранения конфиденциальности настоятельно рекомендуется использовать каждый получающий адрес только один раз. Для каждого нового платежа целесообразно генерировать новый адрес. Также для сдачи следует использовать новый адрес. К счастью, благодаря детерминированным и иерархическим кошелькам, стало очень легко использовать множество адресов. Все пары ключей, связанные с кошельком, могут быть легко воссозданы из seed. Это также причина, по которой программное обеспечение кошелька всегда генерирует новый, другой адрес, когда вы нажимаете кнопку «Получить».

> ► *На английском это называется "Address Reuse".*