---
term: MULTISIG
---

Multisignature-Wallets, oft als "Multisig" abgekürzt, sind darauf ausgelegt, die Sicherheit von Bitcoins zu erhöhen, indem sie mehrere Signaturen von verschiedenen privaten Schlüsseln zur Autorisierung einer Ausgabe erfordern. Diese Methode verteilt das Risiko auf mehrere Schlüssel, was hilft, sowohl das Risiko von Verlusten als auch von Diebstahl zu reduzieren (abhängig von der Multisig-Konfiguration). Multisig-Wallets funktionieren nach einem "m-von-n"-Modell, wobei `m` die minimale Anzahl an Signaturen darstellt, die benötigt werden, um eine Transaktion zu validieren, und `n` die Gesamtzahl der beteiligten Schlüssel ist. Zum Beispiel erfordert eine 2-von-3-Konfiguration zwei von drei möglichen Signaturen, um eine Transaktion zu validieren. Dieser Ansatz bietet eine überlegene Sicherheit im Vergleich zu Wallets mit nur einem Schlüssel, führt aber auch zu mehr Komplexität in Bezug auf Verwaltung und Backup. Darüber hinaus sind Transaktionen, die ältere Multisig-Standards verwenden, weniger privat und teurer in den Gebühren als traditionelle Singlesig-Transaktionen. Jedoch wird erwartet, dass neuere Innovationen wie Taproot und die Verwendung von Deskriptoren diese Nachteile von Multisigs minimieren, wenn nicht sogar eliminieren.

> ► *Einige Bitcoiner unterscheiden zwischen den Begriffen "Multisig" und "Threshold Multisig". Tatsächlich argumentieren einige, dass ein Multisig notwendigerweise ein n-von-n ist, während ein Threshold Multisig ein m-von-n ist. Jedoch wird im allgemeinen Sprachgebrauch akzeptiert, auch bei m-von-n von "Multisig" zu sprechen.*