---
term: CHAIN ANALYSIS
---

Практика, охватывающая все методы, используемые для отслеживания потока биткойнов в блокчейне. В общем, анализ цепочек основывается на наблюдении за характеристиками в выборках предыдущих транзакций. Затем он включает в себя идентификацию этих же характеристик в транзакции, которую хотят проанализировать, и выведение вероятных интерпретаций. Этот метод решения проблем, основанный на практическом подходе к нахождению достаточно хорошего решения, известен как эвристика. Проще говоря, анализ цепочек выполняется в два основных шага:
* Идентификация известных характеристик;
* Выведение гипотез.

Одна из целей анализа цепочек - сгруппировать различные активности в Bitcoin с целью определения уникальности пользователя, который их выполнил. Впоследствии будет возможно попытаться связать этот пучок активностей с реальной идентичностью через точку входа. Важно понимать, что анализ цепочек не является точной наукой. Он опирается на эвристики, выведенные из предыдущих наблюдений или логических интерпретаций. Эти правила позволяют получать довольно надежные результаты, но никогда с абсолютной точностью. Другими словами, анализ цепочек всегда включает в себя измерение вероятности в сделанных выводах. Например, можно с большей или меньшей уверенностью оценить, что два адреса принадлежат одной сущности, но полная уверенность всегда будет недостижима. Весь объект анализа цепочек заключается именно в агрегации различных эвристик с целью минимизации риска ошибки. Это, в некотором роде, накопление доказательств, которые позволяют нам приблизиться к реальности. Эти знаменитые эвристики могут быть сгруппированы в разные категории:
* Модели транзакций (или модели транзакций);
* Эвристики, внутренние по отношению к транзакции;
* Эвристики, внешние по отношению к транзакции.

Примечательно, что первые две эвристики по Bitcoin были сформулированы самим Сатоши Накамото. Он представляет их в части 10 Белой книги. Интересно наблюдать, что эти две эвристики до сих пор сохраняют преимущество в анализе цепочек сегодня. Это эвристика общего владения входом (CIOH) и повторное использование адреса.