---
term: PREMIUM
---

Дополнительная сумма, уплачиваемая сверх стандартной или номинальной цены актива. В контексте Bitcoin, премия может наблюдаться при совершении покупок, особенно на платформах обмена, которые иногда могут использовать эту технику для получения своей маржи на брокерском обслуживании.

Это понятие премии также можно встретить при покупке BTC в рамках peer-to-peer. Действительно, покупка биткоинов без KYC часто сопровождается премией по сравнению со стандартной рыночной ценой, которая может варьироваться от 1% до иногда более чем 10%. Несколько причин объясняют эту разницу в цене. Во-первых, это общепринятая практика среди продавцов P2P, которая установилась со временем. Далее, у продавцов есть комиссии за транзакции, связанные с отправкой средств покупателю. Также существует повышенный риск кражи при продажах P2P по сравнению с транзакциями на регулируемых платформах, что оправдывает компенсацию за взятый на себя риск. Наконец, наценка может быть связана с спросом и качеством обмена с точки зрения конфиденциальности. Как покупатель, прирост в конфиденциальности имеет свою цену, которая отражается в наценке, применяемой продавцом. Некоторые биткоинеры также считают, что более высокая цена BTC, купленного через P2P, отражает его истинную стоимость, и утверждают, что более низкие цены на регулируемых платформах являются результатом компромисса по конфиденциальности ваших личных данных.

> ► *Вообще, даже на французском, используется английский термин "premium". Его перевод может быть "majoration".*