---
term: BIP149
---

Proposition de Shaolin Fry pour un nouveau déploiement de SegWit (BIP141, BIP143 et BIP147) en utilisant la méthode d'activation du BIP8 avec `LOT=true`, si le déploiement initial de SegWit via le BIP9 échouait à s'activer avant le 15 novembre 2017. Contrairement à la méthode du BIP9, où un échec de signalisation entraîne l'abandon de l'activation, le BIP149 visait à activer SegWit le 4 juillet 2018, que les mineurs aient atteint le seuil de signalisation de 95 % ou non. Pendant la période de huit mois entre novembre et juillet, les nœuds auraient eu la possibilité d'implémenter le BIP149, afin d'assurer une activation de SegWit par la majorité économique du réseau si l'activation par les mineurs ne se produisait pas (UASF). Une fois le premier ajustement de difficulté atteint après le 4 juillet 2018, l'activation serait passée en `LOCKED_IN`, et SegWit aurait été activé au cycle d'ajustement suivant. Contrairement au BIP148, qui prévoyait une activation de SegWit imposée par les utilisateurs ou une majorité de mineurs, le BIP149 suggérait une méthode d'activation plus progressive et mesurée, bien qu'elle demeurât résolument offensive, selon les principes du BIP8. Alors que le BIP148 laissait présager un conflit avec une séparation de la blockchain, le BIP149 écartait cette éventualité, en acceptant les blocs ne signalant pas SegWit, sauf action délibérée d'un mineur (sans incitation). Le BIP149 était donc un mécanisme d'activation de SegWit moins conflictuel que le BIP148, favorisant une adoption plus progressive et moins risquée pour le système. Ni le BIP148 ni le BIP149 n'ont finalement été mis en œuvre, SegWit ayant été activé grâce à un MASF, notamment sous l'impulsion du BIP91.


