---
term: BIP149
---

Proposal oleh Shaolin Fry untuk penyebaran baru SegWit (BIP141, BIP143, dan BIP147) menggunakan metode aktivasi BIP8 dengan `LOT=true`, jika penyebaran awal SegWit melalui BIP9 gagal diaktifkan sebelum 15 November 2017. Berbeda dengan metode BIP9, di mana kegagalan sinyalisasi mengakibatkan pengabaian aktivasi, BIP149 bertujuan untuk mengaktifkan SegWit pada 4 Juli 2018, apakah penambang mencapai ambang batas sinyalisasi 95% atau tidak. Selama periode delapan bulan antara November dan Juli, node akan memiliki kesempatan untuk menerapkan BIP149, untuk memastikan aktivasi SegWit oleh mayoritas ekonomi jaringan jika aktivasi penambang tidak terjadi (UASF). Setelah penyesuaian kesulitan pertama tercapai setelah 4 Juli 2018, aktivasi akan berpindah ke `LOCKED_IN`, dan SegWit akan diaktifkan dalam siklus penyesuaian berikutnya. Berbeda dengan BIP148, yang merencanakan aktivasi SegWit yang ditegakkan oleh pengguna atau mayoritas penambang, BIP149 menyarankan metode aktivasi yang lebih bertahap dan terukur, meskipun tetap bersikap ofensif, mengikuti prinsip-prinsip BIP8. Sementara BIP148 mengantisipasi konflik dengan pemisahan blockchain, BIP149 menghindari kemungkinan ini dengan menerima blok yang tidak menandakan SegWit, kecuali oleh tindakan sengaja dari penambang (tanpa insentif). Oleh karena itu, BIP149 adalah mekanisme aktivasi SegWit yang kurang konflik daripada BIP148, mendukung adopsi yang lebih bertahap dan kurang berisiko untuk sistem. Baik BIP148 maupun BIP149 pada akhirnya tidak diimplementasikan, dengan SegWit diaktifkan melalui MASF, terutama di bawah dorongan BIP91.