---
termine: BIP149
---

Proposta di Shaolin Fry per un nuovo dispiegamento di SegWit (BIP141, BIP143 e BIP147) utilizzando il metodo di attivazione BIP8 con `LOT=true`, nel caso in cui il dispiegamento iniziale di SegWit tramite BIP9 non fosse stato attivato prima del 15 novembre 2017. A differenza del metodo BIP9, dove un fallimento nella segnalazione comporta l'abbandono dell'attivazione, BIP149 mirava ad attivare SegWit il 4 luglio 2018, indipendentemente dal raggiungimento o meno della soglia di segnalazione del 95% da parte dei minatori. Durante il periodo di otto mesi tra novembre e luglio, i nodi avrebbero avuto l'opportunità di implementare BIP149, per garantire un'attivazione di SegWit da parte della maggioranza economica della rete nel caso in cui l'attivazione da parte dei minatori non fosse avvenuta (UASF). Una volta raggiunto il primo aggiustamento della difficoltà dopo il 4 luglio 2018, l'attivazione sarebbe passata a `LOCKED_IN`, e SegWit sarebbe stato attivato nel ciclo di aggiustamento successivo. A differenza di BIP148, che prevedeva un'attivazione di SegWit imposta dagli utenti o dalla maggioranza dei minatori, BIP149 suggeriva un metodo di attivazione più graduale e misurato, sebbene rimanesse decisamente offensivo, seguendo i principi di BIP8. Mentre BIP148 anticipava un conflitto con una divisione della blockchain, BIP149 evitava questa possibilità accettando blocchi che non segnalavano SegWit, eccetto per azione deliberata di un minatore (senza incentivo). Pertanto, BIP149 era un meccanismo di attivazione di SegWit meno conflittuale di BIP148, favorendo un'adozione più graduale e meno rischiosa per il sistema. Né BIP148 né BIP149 sono stati infine implementati, con SegWit attivato attraverso un MASF, notevolmente sotto l'impulso di BIP91.