---
termo: BIP149
---

Proposta por Shaolin Fry para uma nova implementação do SegWit (BIP141, BIP143 e BIP147) usando o método de ativação BIP8 com `LOT=true`, caso a implementação inicial do SegWit via BIP9 falhasse em ser ativada antes de 15 de novembro de 2017. Diferentemente do método BIP9, onde uma falha na sinalização resulta no abandono da ativação, o BIP149 visava ativar o SegWit em 4 de julho de 2018, independentemente de os mineradores alcançarem o limiar de sinalização de 95% ou não. Durante o período de oito meses entre novembro e julho, os nós teriam tido a oportunidade de implementar o BIP149, para garantir uma ativação do SegWit pela maioria econômica da rede caso a ativação por mineradores não ocorresse (UASF). Uma vez que o primeiro ajuste de dificuldade fosse alcançado após 4 de julho de 2018, a ativação passaria para `LOCKED_IN`, e o SegWit teria sido ativado no próximo ciclo de ajuste. Diferente do BIP148, que planejava uma ativação do SegWit imposta por usuários ou pela maioria dos mineradores, o BIP149 sugeriu um método de ativação mais gradual e medido, embora permanecesse decididamente ofensivo, seguindo os princípios do BIP8. Enquanto o BIP148 antecipava um conflito com uma divisão da blockchain, o BIP149 evitava essa possibilidade aceitando blocos que não sinalizavam o SegWit, exceto por ação deliberada de um minerador (sem incentivo). Portanto, o BIP149 foi um mecanismo de ativação do SegWit menos conflituoso do que o BIP148, favorecendo uma adoção mais gradual e menos arriscada para o sistema. Nem o BIP148 nem o BIP149 foram implementados, com o SegWit sendo ativado através de um MASF, notavelmente sob o impulso do BIP91.