---
term: BIP149
---

Предложение от Шаолин Фрая о новом внедрении SegWit (BIP141, BIP143 и BIP147) с использованием метода активации BIP8 с `LOT=true`, если первоначальное внедрение SegWit через BIP9 не было активировано до 15 ноября 2017 года. В отличие от метода BIP9, где неудача в сигнализации приводит к отказу от активации, BIP149 нацеливался на активацию SegWit 4 июля 2018 года, независимо от того, достигли ли майнеры порога сигнализации в 95% или нет. В течение восьмимесячного периода между ноябрем и июлем узлы имели бы возможность реализовать BIP149, чтобы обеспечить активацию SegWit экономическим большинством сети, если активация майнерами не произошла бы (UASF). После достижения первой корректировки сложности после 4 июля 2018 года активация перешла бы в состояние `LOCKED_IN`, и SegWit был бы активирован в следующем цикле корректировки. В отличие от BIP148, который планировал активацию SegWit, обеспечиваемую пользователями или большинством майнеров, BIP149 предложил более постепенный и измеренный метод активации, хотя и оставался решительно наступательным, следуя принципам BIP8. В то время как BIP148 предвидел конфликт с разделением блокчейна, BIP149 избегал этой возможности, принимая блоки, не сигнализирующие о SegWit, за исключением преднамеренных действий майнера (без стимула). Таким образом, BIP149 был менее конфликтным механизмом активации SegWit, чем BIP148, отдавая предпочтение более постепенному и менее рискованному внедрению для системы. Ни BIP148, ни BIP149 в итоге не были реализованы, с активацией SegWit через MASF, особенно под влиянием BIP91.