---
term: BIP149
---

Đề xuất bởi Shaolin Fry về việc triển khai mới SegWit (BIP141, BIP143, và BIP147) sử dụng phương pháp kích hoạt BIP8 với `LOT=true`, nếu việc triển khai ban đầu của SegWit thông qua BIP9 không kích hoạt được trước ngày 15 tháng 11, 2017. Khác với phương pháp BIP9, nơi mà việc không đạt được tín hiệu sẽ dẫn đến việc từ bỏ kích hoạt, BIP149 nhằm mục đích kích hoạt SegWit vào ngày 4 tháng 7, 2018, bất kể các thợ mỏ đạt được ngưỡng tín hiệu 95% hay không. Trong khoảng thời gian tám tháng từ tháng 11 đến tháng 7, các nút sẽ có cơ hội để triển khai BIP149, để đảm bảo việc kích hoạt SegWit bởi đa số kinh tế của mạng nếu việc kích hoạt bởi thợ mỏ không xảy ra (UASF). Một khi điều chỉnh độ khó đầu tiên được đạt sau ngày 4 tháng 7, 2018, việc kích hoạt sẽ chuyển sang `LOCKED_IN`, và SegWit sẽ được kích hoạt trong chu kỳ điều chỉnh tiếp theo. Khác với BIP148, đã lên kế hoạch cho việc kích hoạt SegWit được thực thi bởi người dùng hoặc đa số thợ mỏ, BIP149 đề xuất một phương pháp kích hoạt từng bước và đo lường hơn, mặc dù vẫn quyết liệt theo nguyên tắc của BIP8. Trong khi BIP148 dự kiến một xung đột với việc chia tách blockchain, BIP149 đã tránh được khả năng này bằng cách chấp nhận các khối không tín hiệu SegWit, trừ khi có hành động cố ý của một thợ mỏ (không có động cơ). Do đó, BIP149 là một cơ chế kích hoạt SegWit ít xung đột hơn BIP148, ủng hộ một sự áp dụng từng bước và ít rủi ro hơn cho hệ thống. Cả BIP148 và BIP149 cuối cùng đều không được triển khai, với SegWit được kích hoạt thông qua một MASF, đáng chú ý dưới sự thúc đẩy của BIP91.