---
term: NONCE
---

В контексте вычислений термин "nonce" относится к числу, которое используется только один раз, а затем заменяется. Часто это число случайное или псевдослучайное. Nonce используются в различных криптографических протоколах для обеспечения безопасности процесса. Например, в протоколе Bitcoin для подписей ECDSA используется nonce. Это означает, что это число должно быть новым для каждой подписи. Если это не так, можно вычислить приватный ключ, сравнив две подписи, использующие один и тот же nonce.

Nonce также используются в процессе майнинга Bitcoin. Майнеры увеличивают эти изменяемые значения в своих кандидатных блоках. Они модифицируют значение nonce, чтобы найти криптографический хеш, который ниже или равен целевому уровню сложности. Этот процесс требует значительной вычислительной мощности, поскольку он включает исчерпывающий поиск среди большого количества возможных nonce. Когда майнер находит nonce, который, будучи включенным в его блок, производит дайджест, соответствующий критериям сложности, блок транслируется в сеть, и майнер получает награду.

> ► *В 2010 году исследователи обнаружили, что PlayStation 3 от Sony использовала один и тот же nonce при подписании различных пакетов кода. Повторное использование nonce позволило злоумышленникам вычислить приватный ключ, используемый для подписи программного обеспечения. Имея приватный ключ, злоумышленники могли создавать действительные подписи для любого кода, что позволяло им запускать неавторизованное программное обеспечение, включая пиратские игры или пользовательские операционные системы, непосредственно на PS3.*

> ► *Существует распространенное заблуждение относительно происхождения термина "nonce". Некоторые утверждают, что это аббревиатура от "number only used once" (число, используемое только один раз). На самом деле происхождение слова уходит корнями в 18 век и происходит от семантической эволюции староанглийского выражения "then anes", что означало "для случая".*