---
term: PRIVATE KEY
---

Приватный ключ является фундаментальным элементом асимметричной криптографии. Это число (256 бит в контексте Bitcoin), которое представляет криптографический секрет. Этот ключ используется для цифровой подписи транзакций и доказательства владения публичным ключом Bitcoin (и, соответственно, адресом получения) путем удовлетворения условий `scriptPubKey`. Таким образом, приватные ключи позволяют тратить биткоины, разблокируя UTXO, ассоциированные с соответствующим публичным ключом. Приватные ключи должны храниться в строгой конфиденциальности, так как их разглашение может позволить злоумышленникам взять под контроль ассоциированные средства.

В системе Bitcoin приватный ключ связан с публичным ключом через алгоритм цифровой подписи, использующий эллиптические кривые (ECDSA или Schnorr). Публичный ключ получается из приватного ключа, но обратное практически невозможно из-за вычислительной сложности, присущей решению лежащей в основе математической задачи (задачи дискретного логарифмирования). Публичный ключ обычно используется для генерации адреса Bitcoin, который используется для блокировки биткоинов с помощью скрипта. В криптографии приватные ключи часто являются случайными или псевдослучайными числами. В конкретном контексте детерминированных и иерархических кошельков Bitcoin приватные ключи детерминированно выводятся из seed. Приватные ключи часто путают с seed или с фразой восстановления (мнемоникой). Однако эти элементы различны.

> ► *На английском приватный ключ называется "private key". Этот термин иногда сокращают как "privkey" или "PV".*