---
term: SEED
---

В конкретном контексте иерархического детерминированного Bitcoin кошелька, seed (сид) представляет собой 512-битную информацию, полученную из случайных данных. Она используется для детерминированной и иерархической генерации набора приватных ключей и соответствующих им публичных ключей для Bitcoin кошелька. Сид часто путают с фразой восстановления. Однако это разные данные. Сид получается путем применения функции `PBKDF2` к мнемонической фразе и любой потенциальной парольной фразе.

Сид был изобретен с введением BIP32, который определяет основы иерархического детерминированного кошелька. В этом стандарте сид был 128 бит. Это позволяет выводить все ключи в кошельке из одного куска информации, в отличие от кошельков JBOK (*Just a Bunch Of Keys*, просто набор ключей), которые требуют новых резервных копий для каждого сгенерированного ключа. BIP39 позже ввел кодирование этого сида для упрощения его читаемости человеком. Это кодирование выполняется в виде фразы, обычно называемой мнемонической фразой или фразой восстановления. Этот стандарт помогает избежать ошибок при резервном копировании сида, в частности, за счет использования контрольной суммы.

Более обще, в криптографии, сид представляет собой кусок случайных данных, используемых в качестве отправной точки для генерации криптографических ключей, шифрований или псевдослучайных последовательностей. Качество и безопасность многих криптографических процессов зависят от случайности и конфиденциальности сида.

> ► *Английский перевод слова "graine" - "seed". Во французском многие непосредственно используют английское слово для обозначения сида.*